## МОСКОВСКИЙ АВИАЦИОННЫЙ ИНСТИТУТ ИМ. СЕРГО ОРДЖОНИКИДЗЕ

## Б.В. ЭДЕЛЬШТЕЙН

## КОНСПЕКТ ЛЕКЦИЙ ПО КУРСУ: «ТЕОРИЯ МЕХАНИЗМОВ И МАШИН»

## ПРЕДИСЛОВИЕ

Предлагаемый цикл лекций по курсу «Теория механизмов и машин» автор читал в течение   ряда   лет   в   Московском   ордена   Ленина   авиационном   институте   имени   Серго Орджоникидзе, а также во Всесоюзном заочном машиностроительном институте.

Автор сознательно некоторые вопросы курса изложил сжато, имея в виду, что они достаточно   подробно   освещаются   при   прохождении   студентами   лабораторного практикума (производство зубчатых колес методом огибания, балансировки роторов и т. д.).

- В курс лекций включено достаточное количество примеров, которые должны помочь студентам выполнять домашние контрольные и курсовые работы (проекты).

Автор выражает свою глубокую благодарность коллегам по кафедре за замечания по содержанию лекций, особую признательность он приносит доценту В.Т. Шебанову за редактирование   лекций   и   ассистенту   С.   Н.   Андреевой   за   оформление   графического материала.

## ЛИТЕРАТУРА

- 1. Артоболевский И. И. Теория механизмов. «Наука», 1967.
- 2. З и н о в ь е в  Вяч. А. Курс теории механизмов и машин. Физматгиз, 1960.
- 3. Б а р а н о в  Г. Г. Курс теории механизмов и машин. Машгиз, 1958.
- 4. Л е в и т с к и й  Н. И. Методы расчета кулачковых механизмов. Машгиз, I960.
- 5. Желиговский А. В. [и др.]. Теория плоских механизмов и динамика машин. «Высшая школа», 1961.
- 6. А р т о б о л е в с к и й   И .   И . ,   З и н о в ь е в   Вяч. А. и   Э д е л ь ш т е й н   Б. В. Сборник задач по теории механизмов и машин. Гостеоретиздат, 1955.
- 7. Э д е л ь ш т е й н  Б. В. Руководство к лабораторным работам по курсу «Теория механизмов и машин». МАИ, 1967.
- 8. Э д е л ь ш т е й н   Б. В. Установочные лекции по курсу «Теория механизмов и машин». МАИ, 1965.

МОСКВА, 1971

## ЛЕКЦИЯ ПЕРВАЯ

## ВВЕДЕНИЕ

Изучение   курса   следует   начинать   с   объектов,   которым   посвящен   курс,   и   с   его содержанием (программой).

В теории механизмов и машин предмет изучения - механизмы и машины. Механизм -  это   механическая   система,   состоящая   из   подвижно   соединенных   твердых   или упругих тел. Эта система обладает вполне определенным движением своих частей и назначена для передачи или преобразования движения. Механизмы составляют основу всякой машины. Машина - это механизм или группа их, предназначенная для передачи или   преобразования   работы   (энергии).   Поэтому   механизмы   не   только   выполняют кинематические функции, но и служат трансформаторами усилий (сил или моментов).

Машины  в   основном   можно   подразделить   на   двигатели   и   на   рабочие   машины. Двигатели   и   рабочие   машины   работают   в   едином   комплексе.   Выходные   валы двигателей делают быстроходными (в этом случае при заданной мощности крутящий момент на валу будет меньше, нежели у тихоходного вала). Входные валы рабочих машин имеют, как правило, скорости меньшие, чем выходные валы двигателей.

Для преобразования скорости и крутящего момента на валу двигателя в желательные скорость и крутящий момент на валу рабочей машины между двигателем и рабочей машиной ставят либо редуктор, либо коробку скоростей, либо вариатор. Редуктор механизм для преобразования угловой скорости (из большей в меньшую); отношение скоростей в редукторе постоянно. В коробке скоростей это отношение можно изменять ступенчато, а в вариаторе- плавно.

Совокупность   двигателя,   редуктора   (коробки   скоростей,   вариатора)   и   рабочей машины называется машинным агрегатом.

Из   сказанного   вытекает,   что   первичным   предметом   изучения   будет   механизм. Теория механизмов излагается в пяти следующих разделах:

- 1. Структурный анализ и классификация механизмов.
- 2. Кинематический анализ механизмов.
- 3. Силовой анализ механизмов.
- 4. Динамический анализ механизмов.
- 5. Синтез (кинематическое проектирование) механизмов.

Примечание. Из методических соображений III и IV разделы иногда меняют местами, что и будет сделано в нашем изложении.

Программа, методические указания, порядок прохождения курса и рекомендованная литература   приведены   в   методическом   пособии:   «Программа,   контрольные   работы   и методические указания по курсу 'Теория механизмов и машин'». Под ред. Эдельштейна Б. В. МАИ, 1966.

## Тема I. СТРУКТУРНЫЙ АНАЛИЗ

## И КЛАССИФИКАЦИЯ МЕХАНИЗМОВ

## § 1. Структура механизмов

- 1°.   Здесь   даны   определения   составных   частей   механизмов   и   указан   принцип   их образования.   Это   можно   сделать   потому,   что   все   механизмы   построены   идентично. Ознакомимся с понятиями и определениями.

Деталь - часть механизма, изготовленная без приемов сборки.

Звено - жестко   связанная   группа   деталей.   Например,   коленчатый   вал   или   вал   с жестко насаженным на него зубчатым колесом и т. д. В механизмах звенья между собою соединяются подвижно.

Подвижное соединение двух звеньев называется кинематической парой.

Подвижно соединенные звенья образуют кинематическую цепь. Если в кинематической цепи каждое звено ее входит минимум в две кинематические пары, такая цепь называется замкнутой.

## Механизмы образуются только замкнутыми кинематическими цепями.

Для   того   чтобы   из   замкнутой   кинематической   цепи   получить   механизм,   т.   е.   систему определенного движения, надо: одно из звеньев предполагать неподвижным, оно

называется стойкой; одному   или   нескольким   звеньям   задать   движение   так,   чтобы остальные   двигались   совершенно   определенным   образом,   такое   звено   (звенья)   будет ведущим (ведущими), остальные звенья ведомыми.

Механизмом называется замкнутая кинематическая цепь с одним звеном, обращенным в   стойку.   В   этой   цепи   движение   ведомых   звеньев   вполне   определяется   независимым заданным   движением   ведущего   звена   (ведущих   звеньев).   Механизмы   со   многими ведущими   звеньями   называются дифференциальными. Большинство   механизмов   имеет одно ведущее звено.

2°. Элементом кинематической пары называется геометрический образ (точка, линия, поверхность), жестко связанный со звеном, которым он подвижно соединяется с соответствующим образом (точкой, линией, поверхностью) на другом звене. Если в кинематической паре ее элементы касаются поверхностями, то такая пара называется низшей, если же точкой или линией, то высшей. Очевидно, что в силовых устройствах желательно применять механизмы с низшими парами, а в механизмах, имеющих чисто кинематическое назначение, вполне допустимы высшие пары. Конечно, это положение нельзя рассматривать как непреложное правило. Примером служат широко распространенные зубчатые механизмы. Приведенная выше классификация кинематических пар принадлежит эльзасскому ученому Францу Рёло. Эта классификация не рассматривает вид относительных движений, которые будут у звеньев, вошедших в нее. В классификации, предложенной академиком И. И. Артоболевским и другими советскими учеными, учитываются возможные относительные движения звеньев, вошедших в кинематическую пару.

По Артоболевскому класс кинематической пары определяется числом условий связи,   которые   накладываются   на   относительное   движение   звена,   входящего   в данную кинематическую пару. Поясним это подробнее. Как известно, свободное тело   в   пространстве   обладает   шестью   степенями   свободы,   т.   е.   положение   его относительно   выбранной   системы   координат   определяется   тремя   координатами одной его точки и тремя эйлеровыми углами или, в кинематическом смысле, оно может   иметь   шесть независимых   движений:   три   поступательных   вдоль координатных осей и три вращательных относительно этих осей (рис. 1).

На рис. 2 показана кинематическая пара, образованная шаровой поверхностью звена 1 и плоскостью звена 2. Поместим начало координат в точку О контакта шара с плоскостью, ось Oz направим перпендикулярно плоскости, а оси Ох и Оу расположим в этой плоскости. Условимся, что размыкание элементов пары не допустимо (исчезает пара) и звенья, вошедшие в нее, абсолютно жесткие. Нетрудно сообразить, что мы имеем дело с кинематической парой первого класса, так как невозможно одно поступательное движение вдоль оси Оz .

На рис. 3 показаны пары пятого класса и их условные изображения на схемах механизмов, на рис. 4 -пара третьего класса

шаровой шарнир, на рис. 5 - пара четвертого класса (цилиндрическая). Следует помнить, что в отдельных случаях класс пары может зависеть от того механизма, в котором имеется это соединение. Например, поршень в цилиндре образует пару четвертого класса, но если эта пара имеется в плоском кривошипно-ползунном (шатунном) механизме, то ее следует отнести к пятому классу и назвать поступательной (поршень не может поворачиваться относительно продольной оси цилиндра). На этом можно закончить вопрос о структуре механизмов.

## § 2. Классификация механизмов

1°.   Механизмы   образуют   множество,   в   которое   входят   тысячи   единиц   различных наименований. Так, в справочнике И. И. Артоболевского «Механизмы» приведено около 4000   различных   механизмов,   в   справочнике   Н.   С.   Кожевникова   -   3000,   а   у Доброгурского   -   1500.   Для   того   чтобы   разработать   единые   приемы   их   анализа   и синтеза, эти механизмы разделяют на плоские, т. е. такие, у которых все звенья движутся параллельно   одной   и   той   же   плоскости, и   пространственные.   Плоские   механизмы получили   большее   применение   в   технике,   поэтому   их   теория   разработана   наиболее полно. Мы будем изучать только плоские механизмы. Следует указать, что с развитием техники   пространственные   механизмы   находят   все   большее   применение.   Развитию теории   этих   механизмов   наука   в   основном   обязана   работам   отечественных   ученых. Профессор Н. И. Мерцалов впервые в мире читал курс пространственных механизмов в 1921 году на инженерном факультете Московской сельскохозяйственной Академии им. К. А.   Тимирязева,   а   И.   И.   Артоболевский   в   1937   г.   написал   монографию «Пространственные   механизмы».   В   дальнейшем   над   теорией   пространственных

механизмов работали: проф. Г. Г. Баранов, чл.-корр. АН СССР В. В. Добровольский, проф. Вяч. А. Зиновьев и другие.

- 2°.   Выше   было   сказано,   что   замкнутая   кинематическая   цепь   только   тогда   будет механизмом, когда число ведущих звеньев будет достаточным для сообщения ведомым определенности движения. Чтобы установить это число, применяют структурные формулы, особые для пространственных и плоских механизмов.

Формула Сомова - Малышева для пространственных механизмов, у которых нет общих для всех звеньев условий связи:

$$(1)$$

где

w -степень подвижности механизма;

п

- число подвижных звеньев механизма;

p , 5 p , 4 p , 3 p , 2 p 1 - число   кинематических   пар   соответственно   пятого,   четвертого, третьего, второго и первого классов.

Вывод   этой   формулы   несложен:   каждое   звено   в   свободном   состоянии   обладает шестью степенями свободы, следовательно, п таких звеньев имеют 6 п степеней свободы. При   вхождении   звена   в   пару   пятого   класса   на   его   относительное   движение накладывается пять условий связи, если число таких пар будет р , 4 то   они   наложат  5 р 5 условий связи. Аналогично р 4 пар четвертого класса наложат 4р 4 условий связи и т. д.

Разность между числом степеней свободы и числом условий связи и дает нам степень подвижности механизма, т. е. число тех независимых движений, которыми мы можем задаваться. Иначе говоря: степень подвижности механизма равна числу необходимых ведущих звеньев.

Для плоских механизмов применяется формула Чебышева

$$(2)$$

Вывод этой формулы такой же, как и формулы Сомова - Малышева. Надо только иметь   в   виду,   что   в   плоском   движении   звено   имеет   три   степени   свободы,   а кинематические пары могут быть лишь пятого (вращательная или поступательная) или четвертого (высшая) классов. Пара пятого класса вносит в плоское движение звена два условия связи, пара четвертого - одно условие.

При пользовании структурными формулами предварительно надо выяснить, нет ли у всех   звеньев   общих   для   них   условий   связи,   а   затем,   нет   ли   в   механизме   звеньев, вносящих пассивные связи или лишние степени свободы, эти звенья следует из расчета исключить.

Закончим   лекцию   чтением   схем   плоских   механизмов   и   подсчетом   степеней подвижности их.

На рис. 6 показано схематическое изображение звена, на рис. 7- кинематические пары.   Вращательная   и   поступательная   пары   -   пары   пятого   класса,   высшая   -   пара четвертого класса.

Решим примеры. Условимся: звенья нумеровать арабскими цифрами, кинематические пары обозначать большими буквами латинского алфавита, число всех звеньев k , число подвижных звеньев п, число пар пятого класса р , 5 число пар четвертого класса р 4 , степень подвижности ω.

На рис. 8 дана схема шарнирного четырехзвенного механизма, для него k =4, п =3, р 5 =4, р 4 =0, следовательно, ω =3 · 2-2 ·4=1.

На рис. 9 дана схема кривошипно-шатунного (ползунного) механизма, для которого k = 4, п = 3, р  = 5 4, р 4 = 0, следовательно, ω = 3·3 - 2·4 = 1.

На рис. 10 дана схема кулисного механизма Витворта, для него k = 4, п = 3, р  = 5 4, р  = 4 0, следовательно, ω = 3·3 - 2·4 = 1.

На рис. 11 дана схема кулачкового механизма, для которого k = 3, п= 2, р = 2, р 5 1 = l, следовательно, ω = 3·2 - 2·2 - 1 = 1.

На рис. 12 дана схема кулачкового механизма с роликом на конце штанги. Ролик в этом механизме поставлен для уменьшения трения и на кинематику штанги не влияет, поэтому его из расчета надо исключить, достаточно считать его жестко связанным со штангой.

7 nap MexaHH3Max: natoro Knacca BpauarebHas: 6 Kacca Knacca

Расчет степени подвижности для этого механизма не отличается от предыдущего примера.

На рис. 13 дана схема механизма Поселье - Липкина, для него k  = 8, n = 7, р = 5 10, р 4 = 0, следовательно, ω = 3·7 - 2 ·1 0 = 1 .   (У этого механизма в точках В, С, D, Е следует считать по две пары пятого класса, так как в них сходятся по три звена.)

## ЛЕКЦИЯ ВТОРАЯ

## § 3. Классификация плоских

## механизмов по Ассуру - Артоболевскому

- 1˚. Плоские механизмы можно классифицировать по различным признакам. Поэтому для них имеется ряд классификаций. Назовем некоторые из них.
- 1. Разделение механизмов на механизмы с низшими парами и на механизмы с высшими и низшими парами.
- 2. Разделение по конструктивным признакам: шарнирно-рычажные, зубчатые, кулачковые, зубчато-рычажные и т. д.
- 3. По характеру воспроизводимого движения:  передачи  - механизмы для  передачи  и воспроизведения только вращательного движения и остальные (этому признаку не отвечающие). В нашем курсе будем пользоваться в основном классификацией Ассура. Работа Петроградского профессора Л. В. Ассура относится  к   1918   г.   Она   была   продолжена   в   тридцатых   годах академиков И. И. Артоболевским и получила свое окончательное завершение.
- 2°.   По   Ассуру   -   Артоболевскому класс   механизма   определяется   строением   его ведомой части. Механизмы, отнесенные к одной и той же категории (классу), имеют общие методы кинематического и силового анализов. В этом состоит ее рациональный смысл,   кроме   того,   как   это   будет   показано   в   дальнейшем,   она   позволяет правильно синтезировать новые механизмы.
- По   классификации   Ассура   -   Артоболевского   все   механизмы   образуются присоединением к системе определенного движения (ведущим звеньям и стойке) особых кинематических цепей, носящих название групп Ассура или структурных групп. Эти группы   различаются   своими   классами:   первому-присвоен   номер   два,   последующие имеют   номера   три,   четыре,   пять   и   т.   д. Класс механизма   определяется   наивысшим классом   присоединенной   группы. Методы   кинематического   и   силового   анализов усложняются с повышением класса механизма. В некоторых случаях удачным выбором ведущего звена класс механизма можно понизить.

Классифицировать механизмы по Ассуру - Артоболевскому можно, если соблюдены следующие условия:

- 1. Число ведущих звеньев равно степени подвижности механизма, это показывает, что мы имеем дело с кинематической цепью определенного движения.
- 2. Ведущее звено (ведущие звенья) входит в кинематическую пару пятого класса со стойкой.
- 3. В механизме имеются только кинематические пары пятого класса.

При   наличии   кинематических   пар   четвертого   класса   их   следует   предварительно заменить двумя парами пятого класса и одним звеном. Такая замена правомочна, так как в  этом   случае   степень   подвижности   нового   (заменяющего)   механизма   сохраняет   свое значение, найденное для основного механизма, и кинематика звеньев заменяющего и основного   механизмов   остается   одинаковой.   Такая   замена   справедлива   для   трех бесконечно   близких   положений   механизма,   поэтому   скорости   и   ускорения   (первого порядка) в основном и заменяющем механизме совпадают.

Замена пар четвертого класса осуществляется так (рис. 14). В точке А контакта элементов аа и ββ пары четвертого класса проводят нормаль NN. Отмечают на этой нормали положения центров кривизны o 1 и o 2 элементов аа и ββ. В точках o 1 и o 2 помещают вращательные кинематические пары O 1 и O2 и соединяют их дополнительным звеном 3. На рис. 15, а показана замена для случая, когда элементом кинематической пары четвертого класса на звене 2 будет прямая на рис. 15,6 - кривая ββ, выродившаяся в точку β, а на рис. 15, в - замена для случая, когда элементами пары, будут прямая аа и точка β.

На рис. 16, а дана схема механизма указателя вертикальной Скорости самолета, а на рис. 16, б -схема этого же механизма после замены кинематических пар четвертого класса Е и G кине-

матическими   парами   пятого   класса   ( О 3 , Е, О4 , О 5 ).   Эта   схема   называется заменяющим механизмом. На рис. 17 изображена схема

механизма угла установки стабилизатора самолета и заменяющая пару четвертого класса Е кинематическая цепь, состоящая из звена 8 и кинематических пар O 3 и O 4 (эта цепь показана пунктиром)

Во всяком механизме, при остановке его ведущего звена (звеньев), ведомая кинематическая цепь теряет свою подвижность и обращается в ферму. Степень ее подвижности

где ω B -степень подвижности ведомой цепи механизма;

п В - число звеньев этой цепи;

p 5 В - число кинематических пар в ней же.

В формуле (3) нет числа кинематических пар четвертого класса, так как предполагается, что они заменены способом, указанным раньше. Из этой формулы получаем

Откуда следует вывод: ведомая кинематическая цепь образуется четным числом звеньев и количеством кинематических пар пятого класса, кратным трем.

Рассмотрим, какие кинематические цепи можно образовать, удовлетворяющие условию (4).

Наименьшее положительное и целое четное число равно двум, поэтому (при п В = 2) p5 В = 3. На рис. 18 показана такая цепь. Эта

цепь называется группой Ассура (структурной группой) второго класса. В ней различают внешние кинематические пары В и D и внутреннюю С. Посредством этой группы механизм образуется следующим   образом.   Элементами   своих   внешних   кинематических   пар В и D группа присоединяется к системе определенного движения, в нашем случае (рис. 19)- к ведущему звену 1 и стойке 4.

Группа второго класса может быть выполнена в пяти видах (рис. 20).

На рис. 21 приведены примеры механизмов, образованные группами второго класса различных видов. Ведущее звено 1 обозначено круговой стрелкой, а стойке присвоен номер 4.

Четырехзвенный четырехшарнирный механизм изображен на рис. 21.

Если   в   формуле   (4)   положить пВ = 4,   то р5В =   6.   Кинематические   цепи, удовлетворяющие   этому   условию,   даны   на   рис.   22.   Класс   группы   выше   второго определяется   числом   внутренних   кинематических   пар   основного   замкнутого   контура. Для группы третьего класса (рис. 22, б) это будут пары Е, F , G , а для группы четвертого класса (рис.. 22. в) - пары D Е , , Ft G.

Установим порядок структурного синтеза (проектирования) механизма. К ведущему звену   и   стойке   присоединяется   группа   Ассура   любого   класса,   а   к   полученному механизму (системе определенного движения) можно присоединить следующую группу и т. д.

Как   видим, механизмы   получаются   последовательным   присоединением   к   системе определенного движения особых кинематических цепей, носящих название групп Ассура. В этом заключается принцип наслоения. Само собой разумеется, что, задаваясь числом пВ = 6 и р5в = 9, получим либо строенную группу второго класса, либо усложненные группы третьего   и   четвертого   классов,   либо   группу   пятого   класса.   Обычно   механизмы образуются   группами   второго   класса,   реже   третьего,   еще   реже   четвертого   и,   как исключение, пятого и более старших классов

Рассмотрим пример образования механизма двигателя дизель. К ведущему звену 1 и стойке 8 (рис. 23, а) присоединяется группа второго класса, второго вида, состоящая из звеньев 2 и 3 и кинематических пар В, С и D, далее к группе BCD и. стойке (рис. 23,.6) присоединяется группа второго класса, первого вида - звенья 4 и 5, кинематические пары Е, F, G , и, наконец, к звену 5 и стойке 8 (рис. 23, в) присоединяется группа второго класса, второго вида -  звенья 6 и 7, пары H К L. , ,

Порядок образования механизма может быть записан формулой строения

$$(5)$$

где I - ведущее звено, 2 - номер класса группы, а числа в индексах - номера звеньев, образовавших ведущую систему и соответствующие группы.

Очевидно, что для определения класса механизма надо разделять его на группы в порядке, обратном его образованию. Это разделение надо вести так, чтобы после удаления очередной группы   в   остатке   была   бы   система   определенного   движения,   т.   е.   остаток   был   бы   тоже механизмом.

Пример. Дан   механизм   конхоидографа   (рис.   24, а ),   требуется   определить   его   степень подвижности ω и указать его класс.

Решение. Число всех звеньев k = 6, подвижных п = 5, кинематических пар пятого класса 7, пар четвертого класса нет.

Степень подвижности

Ведущее звено номер один, оно указано круговой стрелкой.

Разделяем механизм на группы Ассура. Пытаемся отделить группу второго класса. Это нам не удается,  так   как   отделение   любых   двух   звеньев,   соединенных   между   собой   кинематической парой, приводит к разрушению механизма. Приходится отсоединять четыре звена (т. е. группу более старшего класса), это будет вся ведомая кинематическая цепь, состоящая из звеньев 2, 3, 4 и 5 и пар В, F, Е, G, D и С. В этой группе пары Е F, G , будут внутренними, следовательно, мы отделили группу третьего класса. Больше отделять нечего: остались только ведущее звено 1 и стойка 8. Формула строения

Наивысший   класс   отделенной   группы   -   третий,   следовательно,   механизм   надо   отнести   к третьему классу.

На рис. 24, б в том же механизме за ведущее звено принято четвертое. Теперь можно от механизма отделить группу второго класса, не разрушая остатка, отделяется группа, образованная первым и вторым звеном и парами А,  В и F - это группа второго класса первого вида. Далее отделяется группа, состоящая из третьего и пятого звеньев и пар Е,  G,  С - группа второго класса третьего вида.

Формула строения

Наивысший класс группы - второй, следовательно, механизм конхоидографа при ведущем звене 4 будет второго класса.

Из разобранного примера видно, что класс механизма не только определяется наивысшим классом присоединенной группы, но еще и зависит от того, какое звено принято за ведущее.

В заключение надо указать, что если в механизме будут кинематические пары четвертого класса, то прежде чём приступить к разделению его на группы Ассура, следует все эти пары заменить (каждую из них) одним звеном и двумя парами пятого класса.

В основном механизме нельзя ведущим звеном назначать звено, входящее в кинематическую

пару четвертого класса со стойкой.

## ЛЕКЦИЯ ТРЕТЬЯ

## Т е м а II. КИНЕМАТИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ

## МЕХАНИЗМОВ

## § 4. Цели анализа и необходимые сведения из кинематики

плоского движения

1°. Кинематический анализ механизмов сводится к решению трех задач.

Задача о положениях, которая позволяет судить о том, какие положения занимают звенья механизма при том или ином положении ведущего звена. Посредством этой задачи, например, можно установить рабочий ход инструмента (строгальный станок), положение рабочего органа в холостом и рабочем положениях (шасси самолета - убранное и выпущенное), траекторию рабочего органа (подъемный кран, экскаватор) и т. д.

Задача о скоростях устанавливает зависимость скоростей ведомых точек механизма от скорости   ведущего   звена.   Особенно   важно   установить   отношение   этих   скоростей.   Знание скорости и хода рабочего органа позволяет, например, находить время срабатывания механизма (время выпуска самолетного шасси, время срабатывания фотозатвора), определять отношение скоростей   (передаточного   отношения),   что   помогает   правильно   подбирать   редукторы   для машинных агрегатов. Кроме того, в нашем курсе передаточное отношение определяет характер передачи усилия от одной части механизма к другой и позволяет отыскивать приведенную массу механизма.

Задача об ускорениях непосредственно связана с нахождением инерционной нагрузки, которая в современных машинах может достигать значительной величины. Как это будет видно из последующего изложения, ускорения отдельных точек звеньев механизма зависят от квадрата угловой скорости ведущего звена, а эта скорость в некоторых объектах достигает десятков тысяч оборотов в минуту (в некоторых случаях даже сотен тысяч оборотов). Поскольку в механизмах движение ведомых звеньев определяется движением ведущего звена, то полезно указать, в какой форме это движение задается. Если ведущее звено входит в кинематическую пару со стойкой (рис. 25), то движение его можно задать различно: зависимостью его угловой координаты φ  от 1 времени t

При задании движения зависимостью (6) остальные (7 и 8) можно получить последовательным дифференцированием ее по времени. При задании зависимостями (7) или (8) остальные получаются соответствующими математическими операциями (дифференцированием или интегрированием).

Обычно считают, что ведущее звено вращается равномерно. Почему удобно задаваться так, будет видно из последующего изложения.

Из теоретической механики известно, что положение плоской фигуры вполне определяется

положением двух ее точек. Поэтому задачи кинематического анализа будем считать решенными, если для каждого звена механизма будут известны: координаты, скорости и ускорения двух его точек. Эти же задачи тоже будут решенными, если для каждого звена механизма известны: координаты, скорость и ускорение одной его точки и угловая координата, угловая скорость и угловое ускорение самого звена.

- 2°. Прежде чем приступить к рассмотрению методов кинематического анализа, установим связь между кинематикой двух точек, принадлежащих разным звеньям и вошедших в одну и ту же кинематическую пару.

Звенья 1 и 2 (рис. 26) вошли во вращательную кинематическую пару. Центр цапфы С1 звена 1 движется как одно целое вместе е центром втулки С 2 звена 2. Поэтому координаты этих точек равны между собою:

скорости и ускорения для них тоже одинаковы:

Для этого случая не будем указывать, какому звену принадлежит точка С ,   а   просто для центра любого шарнира его координаты, скорость и ускорение будут записываться так: х С , у С , v С , а С .

Звенья 1  и   2 вошли в поступательную кинематическую пару (рис. 27). На плоскости, принадлежащей звену 1, отмечена точка C , 1 под ней, на плоскости звена 2, находится точка С2 (точки С 1 и С 2 - совмещенные точки). Угловые координаты, скорости и ускорения звеньев 1 и 2 будут одинаковыми:

$$(12)$$

Координаты точек C 1 и С 2 также равны между собою:

$$(13)$$

Между скоростями этих точек имеется такое соотношение:

$$(14)$$

⃗ υ С2С1 - относительная скорость точки С 2 относительно точки С , 1 ее направление параллельно линии ии.

Ускорения точек С 2 и С 1 связаны равенством:

где ⃗ a C 2 C 1 k - ускорение Кориолиса в движении точки С 2 относительно точки С1, по модулю a C 2 C 1 k == 2 ω1 υС2С1 , а направление его можно определить, повернув вектор относительной скорости ⃗ υ С 2 С 1 на 90° по направлению вращения звена 1 ; ⃗ a C 2 C 1 r -ускорение   относительное   (релятивное)   точки   С 2 относительно   точки С 1 направлено параллельно линии ии.

оно

Звенья 1 и 2 вошли в кинематическую пару четвертого класса (рис. 28). Для точек С 2 и С 1

соотношения (13) - (15) сохраняют свои значения. Следует только указать, что ускорение ⃗ a C 2 C 1 r направлено параллельно линии ии.

В заключение укажем связь между скоростями и ускорениями двух точек В и С (рис. 29) одного и того же звена.

Для скоростей

⃗ υ CB - скорость точки С, которая будет у нее при вращении звена около точки В. Эта скорость перпендикулярна линии ВС.

Для ускорений

$$(17)$$

здесь ⃗ a CB - полное ускорение точки С, которое будет у нее при вращении звена около точки B ; ⃗ a CB n - нормальное ускорение точки С при вращении звена около точки В, оно направлено

$$параллельно линии ВС от точки С к точке В и по модулю a CB n = υ CB 2 l CB ;$$

$$⃗ a CB t - касательное ускорение точки С при вращении звена$$

около точки В, оно направлено перпендикулярно линии ВС, по модулю a CB t =  εll CB .

Теперь   рассмотрим   методы   кинематического   анализа   механизмов.   Этих   методов   два: аналитический (численный) и графический.

## § 5. Аналитический метод кинематического

## анализа механизма

- 1°. Все задачи кинематического анализа будут решены, если составлена функция положения для ведомой точки или ведомого звена механизма.

Функцией положения называется зависимость координаты ведомой точки     (рис. 30, j а ) или ведомого звена   (рис. 30, j 6 ) от координаты ведущего звена 1 (рис. 30):

$$(18) (19)$$

где Sj - координата ведомой точки  ; j

φ 1 - координата, ведущего звена 1 φ -координата ведомого звена  . j j

Если   ведущее   звено   входит   в   поступательную   кинематическую   пару   со   стойкой,   то   в выражения (18) и (19) следует вставить его линейную координату.

Вид функции положения зависит от схемы механизма, а постоянные, входящие в ее выражение, от размерных параметров механизма.

- 2°.   Покажем,   как   решаются   задачи   о   скоростях   и   ускорениях,   если   функция   положения известна (составлена). Предположим,   что   ведущее   звено   вошло   во   вращательную кинематическую пару со стойкой. Закон движения его задан зависимостью

$$φ1 = φ  (t), тогда его угловая скорость ω 1 1 = dφφ 1 dφt , а угловое ускорение ε  = 1 dφω 1 dφt .$$

Линейную скорость υ j ведомой точки j или угловую скорость ω ведомого звена   находят j j следующим образом:

$$(20)$$

$$(21)$$

Выражение dφS j dφφ 1 и dφφ j dφφ 1 называются аналогами скорости или передаточными отношениями.

Обозначаем их так:

аналог линейной скорости:

аналог угловой скорости:

dφS

dφφ

dφφ

dφφ

j

1

Линейное касательное ускорение, a  ведомой точки εl  или угловое ускорение е. ведомого звена j j t j определяют из выражений:

$$01 dt dt dt (22) 01 dt dt dt dt (23) yckopenuù d91$$

Из формул (20) - (23) видно, что характер изменения скорости и ускорения ведомой точки или ведомого звена механизма зависит  от вида функции положения (18) или (19). Численные значения этих параметров определяются конкретными значениями скорости и ускорения ведущего звена.

Из сказанного следует такой порядок аналитического решения задач кинематического анализа механизма.

- 1. Составляется функция положения.
- 2. Дифференцированием функции положения находится аналог скорости.
- 3. Дифференцированием аналога скорости определяется аналог ускорения.

Решим ряд примеров на составление функции положения, попутно найдем выражения для аналогов скорости и ускорения.

Пример 1 . Дан синусный механизм (рис. 31). Ведущее звено 1-АВ, его длина l AB -

известна, φ  - координата этого звена, 1 ох - ось отсчета угла φ  и перемещения 1 S 3 ведомого звена 3.

Требуется составить функцию положения для звена 3.

Решение. Из треугольника АВК сразу получаем

аналог скорости

аналог ускорения

j

или

1

или φ̍

или (ω )

или

jφ

1

j

или

i

;

j1

Пример 2. Дан тангенсный механизм (рис.  32 ). Ведущее звено 1, расстояние а от   центра шарнира А до оси звена 3 известно, φ  - координата ведущего звена, 1 ох -ось отсчета угла φ1, и перемещения S 3 ведомого звена 3. Требуется составить функцию положения для звена 3.

## Решение. Из треугольника ABK

находим.

аналог скорости

аналог ускорения

Пример 3 . Дана фрикционная Передача с круглыми катками (рис. 33). Радиусы R 1 и R 2 катков известны,  φ   - координата ведущего звена, 1 ох - ось отсчета угла φ1  и угла φ2. Требуется составить функцию положения для звена 2. Положение его определяется углом - φ2 (знак минус указывает,   что   отсчет   этого   угла   противоположен   отсчету   угла   φ ).   Предполагается,   что 1 проскальзывание катков одного по другому отсутствует.

Решение. За один и тот же промежуток времени оба катка (1 и 2) повернутся на углы φ  и φ , 1 2 стягиваемые равными дугами S 1 и S2 . Эти дуги равны. S 1 =  φ 1 R 1 ; S 2 =  φ 2 R 2 .   откуда   искомая функция

аналог скорости

аналог ускорения

где a и b - некоторые числа. Аналог скорости

Для   составления   выражения   функции   положения   Вяч.   А.   Зиновьев   предложил   метод векторных контуров [2].

3°.   В   том   случае,   когда   выражение   для   функции   положения   оказывается   громоздким (неудобным   для   дифференцирования),   ее  можно   построить   графически   (рис.   34,   а ) и   её производные (аналоги скорости и ускорения) получить графическим дифференцированием.

Рис. 34. Графики: а - функции положения; б - первой производной от функции положения.

Пусть   график   функции   положения   построен   (рис. 34, а) с масштабами по осям координат.

tg α j - тангенс угла α наклона касательной с осью абсцисс, проведенной к кривой S  = S  (φ ) для j j j 1 выбранного угла φ1

Задавшись масштабом аналога скоростей  µsj , можно построить его график (рис. 34,6):

## ЛЕКЦИЯ ЧЕТВЕРТАЯ

## § 6. Графический метод.

## Метод планов (планы положений, скоростей и ускорений)

- 1°. Все задачи кинематического анализа методом  планов  решаются применительно к группам

Ассура, образовавшим  механизм. Прежде чем начинать анализ механизма, его следует разложить на группы

Ассура. Анализу в первую очередь подлежит группа Ассура, присоединенная к ведущему звену и стойке, т. е. присоединенная первой, и затем надо переходить к группе Ассура, присоединенной во вторую очередь, и т. д.

Методика решения задач анализа специфична для групп Ассура соответствующего класса.

- 2°. Планы положений для групп Ассура второго класса. Эта задача для групп второго класса решается методом засечек (с помощью циркуля и линейки). Решение ее покажем на ряде конкретных примеров.

Пример 1. Дан механизм шарнирного четырехзвенника  (рис. 35, а). Известны размеры звеньев: 1 АВ - 0,06 м, 1ВС - 0,18 м,  I CD = 0,10 м,  I AD -0,20 м. Положение ведущего звена определяется углом φ1 = 45ᵒ .

Решение. 1) Разделяем механизм на группы Ассура. Это группа ВCD (звенья 2 и 3).

- 2) Задаемся длиной звена 1, которую удобно отложить на чертеже. АВ = 30 мм. Масштаб
- схемы
- 3) Определяем длины звеньев,  которые следует отложить на чертеже:
- 4) Строим на чертеже (рис. 35, б) положение ведущего звена и Положение центра шарнира D.
- 5) Строим положение группы Ассура второго класса, первого вида

Положения центров шарниров В и D построены. Положение центра шарнира С найдется в точке пересечения окружностей  радиусов ВС и CD. Решений будет два (точки С и СS ), выбираем  то, которое определяется положением С. Это положение соответствует заданной схеме механизма (рис. 35, а). Следует указать, что при аналитическом решении ответов будет четыре, так как две  кривые второго порядка имеют четыре точки пересечения. Для нашего случая будут два действительных и два мнимых решения.

Если решить задачу для ряда последовательных значений угла φ ,то мы получим представление о 1

положениях звеньев механизма за определенный интервал движения ведущего звена; обычно исследование ведется для одного кинематического цикла движения механизма. В нашем примере это будет соответствовать одному обороту ведущего звена 1 .

Если задача о положениях решена для ряда последовательных положений ведущего звена, то выявляются траектории всех точек, принадлежащих различным звеньям механизма. В частности, определяются траектории точек шатуна, эти траектории носят название шатунных кривых (рис. 35, в). На этом рисунке показана шатунная кривая, построенная для точки М. Шатунная кривая шарнирного четырехзвенника описывается уравнением шестой степени.

Пример 2 . Дан кривошипно-шатунный (ползунный) механизм (рис. 36, а). Известны размеры звеньев: l AB = 0,06 м, l ВС = 0,18 м. Положение ведущего звена определяется углом φ1= 45° Решение. 1)   Разделяем   механизм на группы Ассура. Этих групп - одна, второго класса,

второго вида (она образована звеньями 2 и 3).

$$2) Задаемся длиной звена 1 - отрезком АВ = 30 мм, масштаб схемы будет µl = 0.06 30 = 0,002 м мм$$

- 3)  Определяем длины отрезков, которыми будут определяться

$$размеры звеньев на чертеже: ВС = l BC µl = 90 мм.$$

- 4)   Строим   на   чертеже   (рис.   36, б) положения   центра   шарнира А и   направляющей поступательной пары хх.
- 5) Строим положение группы Ассура второго класса, второго вида.

Положение центра шарнира B и направляющих хх известно. Положение центра шарнира С найдем, если из центра шарнира В проведем окружность радиуса ВС до пересечения с линией хх Решений будет два: С и С', выбираем С, так как оно соответствует заданной схеме (рис. 36, а ). На рис. 36, в построена шатунная кривая для точки М, для этого механизма она будет кривой четвертого порядка.

Пример 3. Дана схема механизма строгального станка (рис. 37, а ). Известны размеры звеньев механизма: l АВ =0,1 м, l AC = 0,2 м, l CD = 0,3 м, l ED = 0,15 м, Н = 0,1 м. Положение ведущего звена 1 определяется углом φ  = 300°. 1

Решение. 1) Разделяем механизм на группы Ассура. Этих групп две: группа второго класса, второго вида (звенья 5 и 4) и группа второго класса, третьего вида (звенья 3 и 2).

- 2) Задаемся длиной отрезка АВ, изображающего на чертеже

$$звено 1 , AB = 25 мм, масштаб схемы µ l = 0.1 25 = 0.004 м мм .$$

- 3)   Определяем длины отрезков, изображающих не схеме остальные размерные параметры:

$$AC = 0.2 0.004 = 50 мм CD = , 0.3 0.004 = 0.004 = 75 мм, ED = 0.15 0.004 = 37.5 мм; h = 0.1 0.004 = 25 мм$$

- 4) Строим на чертеже (рис. 37,6) положения центров шарниров А, С и направляющей хх, а также положение ведущего звена 1.
- 5) Строим положение группы второго класса, третьего вида (звенья 2 и 3), для чего через центры шарниров С и В проводим прямую Су. Вычерчиваем положение ползуна (камня).
- 6) Строим положение группы второго класса, второго вида (звенья 4 и 5). Отмечаем на линии Су положение   центра   шарнира D, из   этого   центра   засечкой   радиуса DE находим положение центра шарнира Е на линии хх.
- 3°.   Планы   положений   для   групп   Ассура   третьего   класса.   Для   этих   групп   чаще   всего применяется   метод   шаблонов.   Пусть   дана   группа   третьего   класса BCFEGD (рис.   38, а) , положения центров  шарниров В,   Е, и D известны.   Центры   шарниров   С, G и F должны располагаться, соответственно, на окружностях аа, ββ и γγ -Заготовляя шаблон CGF (рис. 38,6),

мы располагаем его на чертеже так, чтобы вершины С, G и F легли бы на соответствующие окружности, тем самым будет решена задача о положениях для группы третьего класса.

Из рассмотрения методов решения задачи о положениях видно, что они различны для групп Ассура разных классов. Они усложняются с повышением номера (разряда) класса.

- 4°.   Планы   скоростей   (планы   аналогов   скоростей).   Порядок   решения   задачи   о   скоростях сохраняется тем же, каким он был при

решении задачи о положениях (механизм разделяется на группы Ассура и анализ начинается с группы Ассура, непосредственно присоединенной к ведущему звену и стойке).

Основные зависимости (10), (12), (14) и (16), которые будут необходимы для решения, даны в третьей лекции. Напомним, что задачу следует считать решенной, если известны скорости двух точек   каждого   звена   механизма   или   скорости   одной   точки   и   угловая   скорость   звена.   В соответствии   с   этим   указанием   и   надо   выбирать   необходимые   для   решения   указанные зависимости.

Разницы между планами скоростей и планами их аналогов нет, так как они отличаются только масштабами, поэтому в дальнейшем будет идти речь о планах скоростей. Для получения аналогов скоростей надо будет только пересчитать масштаб построения.

Для большей наглядности решение задачи показано на ряде конкретных примеров.

Пример 1. Дан механизм шарнирного четырехзвенника (рис. 39, а ).

Известны: ведущее звено 1 , его положение, определяемое углом φ  и его угловая скорость ω ; 1 1 размеры звеньев: l AB , l BC, l CD , l AD ,

Решение .   1)   Разделяем механизм на группы Ассура. В нашем случае одна группа, второго класса, первого вида (звенья 2 и 3).

2) По заданным размерам и положению ведущего звена 1 строим положение механизма (рис. 39, а).

Выбираем необходимые уравнения для решения задачи. Скорости центров шарниров В и D группы нам известны. Если определить скорость центра шарнира С , то задача для группы будет решена. Это вытекает из равенства (10), так как будут известны скорости двух точек каждого звена группы. Искомые урав-нения отвечают формуле (16), написанной для звена 2 и звена 3.

## 4) План скоростей группы строим по уравнениям типа (16):

где ⃗ υ c - скорость (искомая) центра шарнира С:

υ

⃗ B -скорость центра шарнира В ;

⃗ υ CB - скорость центра шарнира С при вращении звена 2 около центра шарнира В

⃗ υ D -скорость центра шарнира D (в нашем случае она равна  нулю);

⃗ υ CD - скорость центра шарнира С при вращении звена 3 около центра шарнира D.

Решая совместно векторные равенства, получим план скоростей группы (рис. 39, б ) .

Отточки р (начала или полюса плана) откладываем отрезок рb, перпендикулярный линии АВ (этот   отрезок   пропорционален скорости ⃗ υ B ) , из   точки b проводим линию, перпендикулярную линии ВС, - направление скорости υ C B . Это построение отвечает правой части первого равенства. Строим правую часть второго равенства; для этого от точки р откладываем отрезок pdφ, пропорциональный скорости υ D ,   но   она   равна   нулю, поэтому   точка dφ совпадает   с   точкой р, из точки dφ ( p ) проводим   линию, перпендикулярную   линии CD, -  направление   скорости υ CD . Пересечение   линий, перпендикулярных ВС и CD, даст точку с - конец вектора скорости центра шарнира С -υ c Треугольник pbc называется планом скоростей группы, а если в полюс р поместить точку а, отвечающую концу скорости центра шарнира А (эта  скорость равна нулю), то эта фигура будет называться планом скоростей механизма.

Масштаб плана скоростей

$$(25)$$

где µ - масштаб схемы механизма. l

Масштаб плана аналогов скоростей

$$(26)$$

На решенном примере укажем основные свойства плана

скоростей.

- 1) Векторы абсолютных скоростей всех точек механизма имеют своим начало полюс плана p
- 2) Правило подобия. Концы векторов абсолютных скоростей точек одного звена образуют на плане скоростей фигуру, подобную той, которую одноименные точки образовали на самом звене.

Докажем это правило. Пусть надо найти скорость точки М звена 2 (рис. 39, а). Для этой точки можно записать два равенства типа (16):

где ⃗ υ MB - скорость точки М при вращении звена 2 около точки B

⃗ υ МС - скорость точки М при вращении звена 2 около точки С.

Решаем эти равенства. Проводим из точки b плана (рис. 39,6) линию, перпендикулярную ВМ, а из точки с - линию, перпендикулярную МС, точка их пересечения даст конец вектора абсолютной скорости точки М, а отрезок рт будет пропорционален этой скорости. Так как линии bс и ВС, bm и ВМ, тс и МС взаимно перпендикулярны, то треугольник bтс подобен треугольнику ВМС. По этому правилу на рис. 39, 6 найдена скорость точки К звена 2. Она найдена из соотношения

Необходимо указать, что получающиеся подобные фигуры на звене и на плане являются сходственно расположенными (чтение их вершин в одном и том же направлении однозначно).

- 3) Угловые скорости звеньев по плану с учетом формулы (25)

$$(27)$$

- 4) План скоростей считается построенным в масштабе кривошипа, если отрезок pb, изображающий вектор скорости ведущей точки В , равен отрезку АВ, изображающему длину этого звена на чертеже, т. е. pb = АВ. В этом случае масштаб плана скоростей

$$(28)$$

а масштаб плана аналогов скоростей

$$(29)$$

- 5)   Повернутыми   планами   скоростей   называются   такие,   в   которых   все   векторы   скоростей повернуты на 90° от своего естественного направления (рис. 39, в ).   Эти   планы   содержат меньше графических ошибок и,   кроме   того,   находят   применение   при   решении   задач рычагом Жуковского (об этом позже).

Пример 2. Дан кривошипно-шатунный (ползунный) механизм (рис. 40, а ) . Известны: ведущее звено 1 , его положение, определяемое углом φ  и его угловая скорость ω ; размеры звеньев: 1 1 l AB , l ВС .

MexaHH3Ma:

Решение. 1)   Разделяем   механизм   на   группы   Ассура.   Этих   групп   -   одна,   второго класса, второго вида (звенья 2 и 3).

- 2) По   заданным   размерам   и   положению   ведущего   звена   строим   положение механизма (рис. 40, а ).
- 3) Выбираем уравнения для решения задачи. Скорость центра шарнира В, а также угловая скорость ω3  звена 3 (она равна нулю) известны. Если по формуле (10) найдем скорость центра шарнира С , то задача будет решена, так как для звена 2 будут известны скорости двух точек, а для звена 3 - скорость одной точки и угловая скорость звена.
- 4) План скоростей группы строим по уравнению (16):

Решение этого равенства даст план скоростей группы (рис. 40, б). От точки р откладываем отрезок pb , перпендикулярный линии АВ, он пропорционален скорости υ B , из точки b проводим линию, перпендикулярную ВС, направление скорости υ CB , а из полюса р линию, параллельную хх, направление скорости центра шарнира С. Точка пересечения с этих линий даст конец вектора искомой скорости υ c , а отрезок рс будет ей пропорционален. Помещаем в полюс точку а и тем самым получаем план скоростей всего механизма. Масштабы планов скоростей и их аналогов найдем по формулам (25) и (26)

Пример 3 . Дан кулисный механизм Витворта (рис. 41, а). Известны: ведущее звено 1, его положение, определяемое углом φ1 и его угловая скорость ω  размеры звеньев 1 l AB , l AC .

Решение. 1) Разделяем механизм на группы Ассура. Из этих групп берем одну второго класса, третьего вида (звенья 2 и 3).

- 2) По заданному положению ведущего звена и заданным размерам строим положение механизма (рис. 41, а ).
- 3) Выбираем уравнения   для   решения.   Скорость   центра   шарнира В известна.   Угловые скорости звеньев 2 и 3 одинаковы (неизвестны), следует найти скорость точки Б , лежащей под 3 центром шарнира В. В этом случае будут известны скорости двух точек звена 3 (точки В3 и

центра шарнира С), а для звена 2 скорость центра шарнира В известна, угловую скорость ω , 2 равную угловой скорости звена 3 , определяем из плана скоростей по формуле типа (27).

- 4) План скоростей группы строим по уравнению (14). Решение его даст искомый план скоростей группы (рис. 41,6):

От точки р отложим отрезок pb, перпендикулярный линии AB, скорость υ B , из точки b проведем линию, параллельную линии Су , направление скорости υ B3B а из полюса p проведем линию , перпендикулярную Су, , направление скорости υ (точнее направление скорости υ , но так как

- B3 B3C центр шарнира С неподвижен, то υ B3 = υ B3C ). В точке пересечения этих линий найдем точку b 3 -конец вектора скорости точки В3. Поместим точку а в полюс плана и окончательно получим план скоростей механизма. Угловая скорость звена 3

Масштабы планов найдем по формулам (25) и (26).

Пример 4. Дан кривошипный механизм с качающимся, ползуном (рис. 42, а ). Известны: ведущее звено 1, его положение, определяемое углом φ1 и его угловая скорость ω1; размеры звеньев:   AB l , l AC .

Решение. 1) Разделяем   механизм   на   группы   Ассура.   Этих   групп   -   одна,   второго класса, третьего вида.

- 2) По   заданным   размерам   и   положению   ведущего   звена   строим   положение механизма (рис. 42, а ).
- 3) Выбираем уравнения для решения задачи. Скорости центров шарниров В и С известны   (скорость υ С = 0).   Угловые   скорости   звеньев 2 и 3 равны   между   собою (неизвестны).   Задачу   решим,   если   найдем   скорость   точки С 2 ,   звена 2, лежащей  под центром шарнира С . Для звена 2 будем знать скорость двух точек: центра шарнира В -υ B и точки С2 -υ c 2 , а для звена 3 скорость центра шарнира С известна и равна нулю ( v c 3 = 0). Угловую скорость его найдем из плана скоростей.
- 4) План скоростей группы строим по уравнениям типа (16) и (14) (рис. 42,6).

От точки р откладываем отрезок pb, перпендикулярный линии АВ , скорость υ B , из точки b проводим линию, перпендикулярную линии ВС, направление скорости υ C2B . От точки р следовало бы отложить отрезок рс3 - скорость центра шарнира С, но она равна нулю, поэтому   точку с 3 совмещаем   с   полюсом р. Из   точки с 3 (р) проводим   направление скорости υ C2C3 параллельно   линии ВС, пересечение   ее   с   линией,   проведенной   через точку b, даст точку с 2 - конец вектора скорости точки С 2 . В полюсе помещаем точку а - план скоростей механизма построен. Масштабы найдем по формулам (25) и (26). Угловая скорость звена 3

5°. Задачи о положениях и скоростях для кулачковых механизмов. Задача о положениях решается методом обращения движения (рис. 43). Сообщаем мысленно всему механизму угловую скорость,

равную угловой скорости кулачка, но противоположной ей по знаку. Теперь кулачок 1 остановится,   а   стойка 3 и   штанга 2 будут   двигаться   с   угловой   скоростью   ω . 1 Относительная линейная скорость штанги относительно стойки сохранит свое значение. Пусть   кулачок   повернется   на   угол   φ 1 .   Надо   определить   перемещение   штанги,   соответствующее этому углу поворота. Начальное положение штанги определяется линией А у и   конец   штанги В2 лежит на профиле кулачка 1. При повороте кулачка на угол φ1 линия Ау в относительном движении повернется на угол - φ1 и займет положение Ау', а конец   штанги   займет   положение В2S. Проведя   окружность   радиуса АВ2S, найдем положение конца штанги при повороте кулачка на угол φ1  Это положение обозначено В2". Перемещение штанги соответственно будет равно В2В2".

Задачу   о   скоростях   для   этих   механизмов   можно   решать   двояко:   либо,   предварительно построив заменяющий механизм, строить планы для соответствующих групп Ассура, либо решить уравнение типа (14).

На рис. 44, а показан кулачковый механизм. Уравнение типа (14) для него будет

где ⃗ υ B 1 -скорость точки B1 принадлежащей кулачку;

⃗ υ B 2 -скорость  точки В2, принадлежащей штанге и совпадающей с точкой В1 кулачка;

⃗ υ B 2 B 3 - скорость скольжения точки В2 штанги относительно точки B1 кулачка.

Она направлена параллельно линии ии, касательной к профилю кулачка.

План   скоростей   изображен   на   рис.   44, б. От   точки р отложим   отрезок pb1 перпендикулярный АВ - вектор скорости υ B1 ; через точку b1 проведем направление скорости υ B2B1 -линию, параллельную ии, а   из   полюса р линию, параллельную Ау, -направление скорости υ B2 . В пересечении этих линий найдем точку b2 - конец вектора скорости точки υ B2 . План скоростей построен. Масштаб его найдем по формулам (25) и (26).

Во избежание ошибок планы ускорений следует строить для заменяющего махенизм

здесь εl - угловое ускорение звена;

a

j k - касательное ускорение точки   при вращении звена относительно точки j k ;

l j k -   р а с с т о я н и е   ме жду точками j и k

- 4) Масштабы планов ускорений и их аналогов связаны соотношением:

$$(32)$$

где µa - масштаб плана ускорений;

µ(a) φ1 - масштаб плана аналогов ускорений;

ω1 - угловая скорость ведущего звена.

Построение планов ускорений для групп Ассура второго класса проследим на примерах построения их для отдельных механизмов. Будем считать, что для всех механизмов известны: размерные параметры, ведущее звено (ему будем приписывать номер один), положение ведущего звена (оно задано углом φ1), угловая скорость  ω   ведущего звена (она считается постоянной). 1

## ЛЕКЦИЯ ПЯТАЯ

## (Продолжение четвертой лекции)

- 6°. Планы ускорений (планы аналогов ускорений).

Задача об ускорениях решается в той же последовательности, что и задача о скоростях. Ее решение будет основываться на соотношениях типа (11), (15) и (17). Основные свойства планов ускорений будут аналогичны основным свойствам планов скоростей. Эти свойства следующие.

- 1) Векторы абсолютных ускорений всех точек механизма имеют своим началом полюс (начало) плана π.
- 2) Правило подобия. Концы векторов абсолютных ускорений точек одного звена образуют на плане ускорений фигуру, подобную той, которую одноименные точки образовали на самом звене.

Замечание. В планах скоростей стороны подобных фигур составляют угол 90˚ (обычные планы) или параллельны (повернутые планы). В планах же ускорений эти стороны наклонены одна к другой под углом δ, который определяется формулой

$$(30)$$

ε-- угловое ускорение звена:

## ω - угловая скорость его.

На  рис.   45, а показано   звено ВСМ, вращающееся  с   угловой   скоростью   ω   и   угловым ускорением ε ,  а на рис. 45, б построен план ускорений этого звена. Так как модули векторов ⃗ а С и ⃗ а М пропор

циональны расстояниям ВС и ВМ, то треугольники ВМС и bmс подобны.

## 3) Угловые ускорения звеньев

$$ε = а jk t l jk (31)$$

Кроме того, для этих механизмов задачи о положениях и скоростях решены.

Пример 1 . Дан механизм шарнирного четырехзвенника (рис. 46, а). Этот механизм образован присоединением к ведущему звену 1 группы Ассура второго класса, первого вида (звенья 2 и 3)

Решение. Задача о положениях решена (рис. 46, а ), также решена задача о скоростях: построен план скоростей (рис. 46, б)

$$Строим план ускорений. Ускорение центра шарнира В,  а  = В υ B 2 l AB$$

и направлено параллельно ВА, ускорение центра шарнира D равно нулю: aD =0. Имея в виду соотношение (11), можно утверждать, что, определив ускорение центра шарнира С ,   решим задачу об ускорениях для группы BCD (так  как мы будем знать ускорения двух точек каждого звена группы).

Напишем формулу типа (17) для звена 2 и звена 3:

где ⃗ a С -ускорение центра шарнира С ;

⃗ а

B

- нормальное ускорение центра шарнира

В,

оно же будет» и полным

ускорением его, так как звено 1 вращается; равномерно;

⃗ a CB n - нормальное ускорение центра шарнира С при вращении

$$звена 2 около центра шарнира В, a n CB = υ CB 2 l CB и направлено$$

параллельно линии СВ от С к В;

⃗ a CB t - касательное (тангенциальное) ускорение центра шарнира С, а t CB = εl 2 BC l и направлено перпендикулярно линии ВС;

⃗ a D -ускорение центра шарнира D , оно равно нулю;

⃗ a CD n - нормальное ускорение центра шарнира С при вращении

$$звена 3 около центра шарнира D a , n CD = υ CD n l CD и направлено параллельно линии$$

CD

от

С

к

D;

⃗ a CD t - касательное ускорение центра шарнира С при вращении звена 3 около центра шарнира D, a t CD = ε 3 l CD и направлено перпендикулярно линии CD.

Совместное решение двух равенств типа (17) и даст искомый план. От точки π начала плана откладываем отрезок π b (рис. 46, в), параллельный линии BA, он пропорционален ускорению a B

Масштаб плана ускорений

$$(33)$$

Вычисляем длину отрезка bп св , изображающего в плане ускорение а n CB ,

$$(34)$$

и откладываем его от точки b - конца вектора a B ,

параллельно линии СВ: через точку nCB проводим линию,  перпендикулярную линий СВ, - направление ускорения а t CB . Теперь строим правую часть второго равенства.

От точки  π  следует   отложить   ускорение а D ,   оно   равно   нулю,   поэтому   конец   его dφ совмещаем с точкой  π  (полюсом плана). От точки dφ отложим отрезок dφn CD , величину n

которого   найдем   по   формуле   (34): dφn CD = a CD µ a ,   через   точку n CD проводим   линию,

перпендикулярную линии CD ,- направление ускорения а t CD .   Пересечение этой линии с ранее проведенной через точку пCB даст точку с - конец вектора искомого ускорения центра шарнира С ,   а   сам   вектор   определится,  если  соединить точки π и с. Соединив точки b и с, получим вектор полного ускорения центра шарнира С , которое у него будет при вращении звена 2 около центра шарнира В, - ускорение аCB .

Ускорение   точки М звена 2 найдем,   если   на   стороне bс в   плане   построим треугольник bст, подобный треугольнику ВСМ на звене 2. Стороны треугольника bст легко определить графически. Для этого на стороне ВС (рис. 46, а ) отложим отрезок bс, равный отрезку bс на плане. Проведя через точку с линию, параллельную СМ до пересечения со стороной ВМ, найдем точку т, тем самым и длины всех сторон треугольника bтс.

Угловое ускорение звена 2 определим по формуле (31):

аналогично может быть найдено угловое ускорение звена 3.

Совместив точку а с точкой π, получим не только план ускорений группы, но и план ускорений всего механизма.

В   заключение   укажем,   что   при   построении   планов   в   масштабе   кривошипа значительно сокращаются все вычислительные операции. Так, если рb = АВ (на плане скоростей) и πb = АВ (на плане ускорений), то масштабы планов

Тогда, например, отрезок bпCB будет определяться так

Отсюда надо запомнить правило для нахождения отрезков в плане ускорений (при условии, что планы скоростей, и ускорений построены в масштабе кривошипа): в формулы, по которым определяются те или иные ускорения, следует вставлять не значения скоростей и длин, а отрезки из плана скоростей и плана положений, которые замеряются по чертежу. Если эти отрезки измерены в миллиметрах, то и отрезок, изображающий соответствующее ускорение, будет измеряться в миллиметрах.

Пример   2. Дан   кривошипно-шатунный   (ползунный)   механизм   (рис.   47, а). Этот механизм образован присоединением к ведущему звену 1 группы Ассура второго класса, второго вида (звенья 2 и 3).

Решение. Задача о положениях решена (рис. 47, а ), также решена задача о скоростях: построен план скоростей (рис. 47,6). Строим план ускорений. Ускорение центра шарнира

$$В известно: a B = υ B 2 l AB , направлено параллельно линии ВА. Угловое ускорение звена 3$$

равно нулю. Имея в виду соотношение (11), можно утверждать, что, определив ускорение центра шарнира С, мы решим задачу об ускорениях для группы, состоящей из звеньев 2 и 3 (так как мы будем знать для звена 2 ускорения двух точек, а для звена 3 - ускорение одной точки и угловое ускорение звена). ·

Напишем формулу типа (17) для звена 2:

где ас -ускорение центра шарнира С, его величина неизвестна, а направлено оно параллельно линии хх;

$$а в - ускорение центра шарнира В, а = в υ B 2 l AB и направлено$$

параллельно линии ВА от В к А

a n CB -нормальное ускорение центра шарнира С при вращении

$$звена 2 около центра шарнира В, а п CB = υ CB 2 l CB и направлено$$

параллельно СВ от С к В;

a t CB - касательное ускорение той же точки в том же движении, оно направлено перпендикулярно линии ВС.

Решение равенства типа (17) даст искомый план. От точки π начала (полюса) плана откладываем   отрезок πb (рис.   47, в ),   параллельный   линии ВА, он   пропорционален ускорению аB .

Вычисляем масштаб плана по формуле (33):

Вычисляем длину отрезка bп CB , изображающего в плане ускорение а n CB , по формуле (34):

и откладываем его от точки b - конца вектора аB , параллельно линии СВ, через точку пCB проводим линию, перпендикулярную линии ВС, - направление ускорения а t CB . Через начало плана проводим линию, параллельную линии хх, - направление ускорения аC. В пересечении этой линии с перпендикуляром к ВС найдется точка с - конец вектора

ускорения аC.

В   полюс   плана   поставим   точку а и   тем   самым   получим   план   ускорений   всего механизма. Угловую скорость и угловое ускорение шатуна (звена 2) можно найти по формулам (27) и (31).

Пример 3 . Дан   механизм   Витворта   (рис.   48, а ). Этот   механизм   образован присоединением   к   ведущему   звену 1 группы   Ассура   второго   класса,   третьего   вида (звенья 2 и 3).

Решение. Задача о положениях решена (рис. 48, а), также решена задача о скоростях: построен план скоростей (рис. 48,6).

Строим план ускорений. Ускорение центра шарнира В известно: aB = ω1 2 l AB и направлено параллельно   линии ВА. Угловые   ускорения   звеньев 2 и 3 одинаковые   (неизвестные). Ускорение центра шарнира С равно нулю. Найдя ускорение точки В 3 , лежащей под центром шарнира В, мы задачу решим, так как для звена 3 будут известны ускорения двух точек (следовательно, и угловое ускорение его), а для звена 2 известны ускорение одной точки и угловое ускорение звена.

Для точки В3 напишем уравнение типа (15) и (17)

где аB3 - ускорение точки В3

а B - ускорение центра шарнира В , аB = ω 1 2 l AB и направлено параллельно линии ВА a k B3B - ускорение Кориолиса в движении точки В3 относительно центра шарнира В, a k B3B =   2   ω 2 υB3B и   направлено   перпендикулярно   линии Су (направление ускорения Кориолиса легко определить, если повернуть вектор относительной скорости υ B 3 B на 90° по направлению угловой скорости звена 2 );

a r B3B - ускорение относительное (релятивное) в движении точки В3 относительно центра шарнира В , оно направлено параллельно линии Су;

ас - ускорение центра шарнира С ас , = 0;

a n B3C - ускорение нормальное точки В3 при вращении звена 3

$$2$$

$$около центра шарнира С. a n B3C = υ B 3 C l BC и направлено$$

параллельно

Су

a t B3C - ускорение, касательное точки В3 в том же движении звена 3 , а t В3С = εl l 3 BC и направлено перпендикулярно линии Су.

Совместное решение равенств типа (15) и (17) даст искомый план. От точки π - начала плана откладываем отрезок πb (рис. 48, в ),   параллельный линии ВА, он пропорционален ускорению аВ .

Вычисляем масштаб плана ускорений по формуле (33):

Вычисляем длину отрезка bk, изображающего в плане ускорений, ускорение Кориолиса а k B3B :

и откладываем его от точки b перпендикулярно линии Су ( з в е н о 2 вращается по часовой стрелке (рис. 48, а ), вектор относительной скорости υ B3B направлен параллельно линии Су ( р и с.   4 8, 6).   поворот его на 90° указывает направление ускорения Кориолиса). Через точку к конца вектора ускорения Кориолиса проводим направление ускорения а r B3B параллельно линии Су. Откладываем вектор ускорения центра шарнира С ;   т а к   к а к   э т о   у с к о р е н и е  р а в н о  п у л ю,  то  его конец оказывается в начале плана, в точке л. Вычисляем длину отрезка πnB3C по формуле (34) (отрезок пропорционален а п B3C )

и откладываем его от точки с - конца вектора ускорения центра шарнира С (ускорение аC равно нулю, поэтому его конец оказался в начале плана π). Через точку пB3C проводим линию, перпендикулярную линии Су, - направление ускорения а t B3C .   Пересечение этой линии с ранее проведенной через точку k даст точку b3 - конец вектора ускорения точки В3. Совместив точку а с   началом плана π, получим план ускорения механизма. Угловое ускорение звена 3 можно найти по формуле (31):

Пример 4. Дан  кривошипный механизм с качающимся ползуном (рис. 49, а ).   Этот механизм образован присоединением к ведущему звену 1 группы Ассура второго класса, третьего вида (звенья 2 и 3).

Решение. Задача о положениях решена (рис. 49, a ), также решена задача о скоростях: построен план скоростей (рис. 49,6). Строим план ускорений. Ускорение центра шарнира В известно: aB = ω 1 2 l AB , оно направлено параллельно линии ВА. Угловые ускорения звеньев 2 и 3 одинаковые   (неизвестные).   Ускорение   центра   шарнира С равно   нулю.   Найдя ускорение точки С2, лежащей под центром шарнира С и  принадлежащей звену 2, мы задачу   решим,   так   как   для   звена 2 будут   известны   ускорения   двух   точек,   а   следовательно, и его угловое ускорение и для звена 3 известны угловое ускорение и ускорение одной точки-центра шарнира С (равное нулю).

Для точки С2 напишем уравнения типа (15) и (17):

где ⃗ a C 2 , - ускорение точки С2 ; ⃗ a C - ускорение центра шарнира С, равное нулю; ⃗ a C 2 C k - ускорение Кориолиса при движении точки С2 относительно центра шарнира С, a k C2C = 2ω2 υ C2C и направлено перпендикулярно линии By, ⃗ a C 2 C r - ускорение относительное (релятивное) при движении точки С 2 относительно центра шарнира С, оно направлено параллельно линии By; ⃗ a B - ускорение центра шарнира В аB , = ω 1 2 l AB направлено параллельно линии ВА; ⃗ a C 2 B n - нормальное ускорение точки С2 при вращении звена 2 около центра шарнира В, а п C2B = υ c 2 B 2 l BC и направлено параллельно линии СВ: ⃗

a C 2 B t - касательное ускорение точки С2  в том же движении звена 2, а t CB = εl l г BC и направлено перпендикулярно линии ВС.

Совместное решение равенств типа (15) и (17) даст искомый план. Начнем построение плана с правой части равенства типа (17). От точки я начала плана откладываем вектор ускорения аB - отрезок πb.

Вычисляем масштаб плана ускорений по формуле (33):

Вычисляем длину отрезка bп C2B , соответствующего ускорению a п C2B ,  по формуле (34)

и   откладываем   его   от   точки b параллельно   линии СВ, через   точку n C2B проводим направление ускорения a t C2B - линию, перпендикулярную ВС.

Строим   правую   часть   равенства   типа   (15).   От   точки   я   откладываем   вектор πk -ускорение a k C2C , его величину (длину отрезка) найдем по формуле (35):

Из конца вектора a k C2C -точки k проведем линию, параллельную СВ - направление ускорения а п C2C . Пересечение этой линии с ранее проведенной через точку пC2B даст точку с 2 - конец   вектора   искомого   ускорения   точки С 2 . Угловое   ускорение   звена   2,   а следовательно, и 3 найдем по формуле (31):

Для получения плана ускорений механизма в точку я поместим точку π, отображающую коней ускорения центра шарнира А.

Пример 5 . Дан механизм машины для насечки пил (рис. 50, а ). Этот механизм образован присоединением к ведущему звену 1 группы Ассура второго класса, второго вида (звенья 2 и 3 )   и   группы   Ассура   второго   класса,   четвертого   вида   (звенья 4 и   5),   которая присоединена к группе второго вида.

Решение. Задача о положениях решена (рис. 50, а ), также решена задача о скоростях: план скоростей построен (рис. 50,6).

Строим план ускорений. Его надо строить по группам Ассура, начиная с той, которая присоединена к ведущему звену, это группа второго класса, второго вида (звенья 2 и 5). Для этой группы план ускорений мы строить умеем. Этот план построен (рис. 50, б) многоугольник πbnCB с (см. пример 2 этой лекции). Для группы второго класса четвертого вида (звенья 4 и 5) мы знаем угловое ускорение звена 4, оно равно угловому ускорению звена 2, которое определяется из плана ускорений группы второго класса, второго вида. Для решения задачи достаточно найти ускорение центра шарнира D, так как для звена 4 будут   известны   ускорение   одной   точки   и   угловое   ускорение   звена;   для   звена 5 достаточно знать ускорение одной точки, звено движется поступательно. Для точки D -центра шарнира - напишем равенство типа (15):

где ⃗ a D - ускорение центра шарнира D , оно направлено параллельно D ; y

⃗ a D 2 - ускорение точки D2, лежащей  под   центром   шарнира D на   звене 2. В плане ускорений (рис. 50, в) е г о   к о н е ц   о б о значен буквой dφ 2 , положение ее на линии bс найдено по правилу подобия;

- ⃗ a k DD2 -  ускорение   Кориолиса   в   движении   центра   шарнира D относительно точки D2, оно равно 2ω2 υ DD2 и направлено перпендикулярно линии ВС;
- a DD2 r -   ускорение   относительное   (релятивное)   той   же   точки,   в   том   же движении ее, оно направлено параллельно линии ВС.

Графическое решение равенства типа (15) (рис. 50, в). От   точки dφ 2 отложено   ускорение a k DD2 отрезком dφ 2 k, его   величина   найдена   по формуле (35):

Через точку k проведена линия, параллельная ВС , - направление ускорения a r DD2 и из   начала   плана   π-   линия,   параллельная Dy, -  направление aD. Точка dφ пересечения этих линий дает конец вектора искомого ускорения a D .   Помещаем в полюс плана точку а, отображающую конец вектора ускорения центра шарнира А. На   рис.   50, в показан   план   ускорения   двух   групп   Ассура   второго   класса   и ведущего звена, т. е. план ускорения всего механизма.

## ЛЕКЦИЯ ШЕСТАЯ

- 7°. Выводы, вытекающие из рассмотренных методов кинематического анализа.
- 1) Рассмотренные   методы   универсальны,   т.   е.   применимы   к   любым механизмам вне зависимости от их конструктивного оформления.
- 2) Для каждого класса групп Ассура они имеют свою специфику.
- 3) При   решении   задач   об   ускорениях   всегда   можно   предполагать,   что ведущее звено движется равномерно. Из формулы (22)

следует, что касательное ускорение любой точки механизма складывается из двух: касательного ускорения перманентного движения (непрерывного и равномерного)

$$и   к а с а т е л ь н о г о ускорения начального движения а t j нач = dφS j dφφ 1 ε 1 .$$

## всегда можно

подсчитать, если решена задача о скоростях (она должна быть решена, так как предшествует задаче об ускорениях), в самом деле

$$υ = j dφS j dφφ 1 ω1,тогда dφS j dφφ 1 = υ j ω 1 , и, следовательно, начальное касательное ускорение a t jнач =$$

- υ j ω 1 ε ,. Разделение движения механизма на перманентное и начальное принадлежит Н. Е. 1

Жуковскому.

Пример. Требуется найти ускорение центра шарнира С кривошипно-ползунного механизма (рис. 51, а ) , у которого ведущее звено 1 вращается с угловой скоростью ω1 и угловым ускорением ε1,

Решение. 1) Строим план положения механизма (рис. 51, а ).

$$масштаб схемы  µ  = l l AB AB м мм .$$

- 2) Строим план скоростей по уравнению

$$Его$$

(рис. 51,6), масштаб плана

3) Строим план ускорений для перманентного движения, при котором угловая скорость ведущего звена постоянна: ω1 = const (рис. 51, в ) по уравнению

- 4) Вычисляем начальное ускорение центра шарнира С и прибавляем его к ускорению перманентного движения (рис. 51, г )

отрезок этого ускорения в плане ускорений

если планы скоростей и ускорений построены в масштабе кривошипа

- 5) Для кулачковых механизмов решение задач кинематического анализа может быть двояким:
- а) построением   заменяющего   механизма   и   последующим   потроением   планов приведенными выше методами;
- 6) построением   функции   положения   и   последующим   ее   дифференцированием (первая производная даст аналог скорости, а вторая - аналог ускорения).
- б)   Все   кинематические   параметры   механизмов:   перемещения,   аналоги   скоростей   и аналоги ускорений зависят от схемы и положения ведущего звена.

## § 7. Кинематический анализ передачи

- 1°. Передачей называется   механизм   для   передачи   или   преобразования   только вращательного   движения.   Конструкции   передач   весьма   многообразны.   Нас   будет интересовать только задача об определении передаточного отношения. Под этим углом зрения   все   передачи   можно   подразделить   на   одноступенчатые   и   многоступенчатые. Одноступенчатой   передачей называется   такая,   в   которой   только   два   звена   имеют неподвижные оси вращения, все другие - многоступенчатыми.

При кинематическом анализе передач, как правило, проще находить производную от функции   положения,   чем   саму   функцию.   Напомним,   что   производная   от   функции положения   была   нами   названа   аналогом   скорости   или   передаточным   отношением.   К передачам обычно применяют термин: передаточное отношение.

Передаточное отношение от звена   к звену j k определяем из  формулы

$$(36)$$

где ω - и j ωk - угловые скорости, пj и пk - числа оборотов в минуту звеньев j и k;

dφφ j dφφ k -  аналог скорости звена j или первая производная  от  функции положения звена

j.

Наша задача-определить передаточное отношение i j k . минуя составление выражения для функции положения. Ограничим эту задачу только одноступенчатыми передачами, так   как передаточное отношение многоступенчатой передачи равно произведению передаточных отношений, образовавших эту систему.

Пусть многоступенчатую передачу (рис. 52) образовало k звеньев с неподвижными осями вращения, тогда число ступеней

$$(37)$$

и передаточное отношение

(очевидно, что число сомножителей в формуле (38) будет равно т).

Следует   принять   следующий   порядок   кинематического   исследования   любой передачи: 1) определить число ступеней 2) подсчитать передаточные отношения каждой ступени и 3) вычислить передаточное отношение всей передачи по формуле (38).

- 2°.   Основной   закон   о   передаче   вращательного   движения   -   закон   Виллиса.   Этот закон распространяется на все плоские одноступенчатые передачи, кроме планетарных систем.

Линия   действия   (линия,   вдоль   которой   передается   усилие oт ведущего   звена   к ведомому при условии, что трение в кинематических парах отсутствует) делит линию центров (линию, проходящую через центры вращения ведущего и ведомого звеньев) на части отношение которых обратно пропорционально отношению угловых скоростей. Точка пересечения этих линий называется полюсом Р и   является   полюсом

мгновенного вращения в относительном движении ведущего и ведомого звеньев.

Применительно к различным передачам закон Виллиса запишется: для передачи промежуточным жестким звеном (рис. 53, а )

$$(39)$$

для передачи непосредственным касанием (зацеплением) (рис. 53, б)

$$(39 а)$$

(здесь как минус указывает, что звенья вращаются в разные стороны),

для передачи гибким звеном (рис. 53, в )

$$(39 б)$$

На рис. 53 линия действия обозначена точками В и С, а линия центов О 1 и О 2.

3°. Одноступенчатые передачи, в которых нет звеньев с подвижными осями вращения

Фрикционные передачи (рис. 54) работают благодаря трению которое возникает в месте контакта   катков 1 и 2, вследствие  их   прижатия   одного   к   другому.   При   условии,   что проскальзывание между

катками отсутствует, передаточное отношение для различных типов: этих передач найдем по формулам:

для цилиндрической передачи с внешним зацеплением (касанием) (рис. 54, а )

$$(40)$$

для цилиндрической передачи с внутренним зацеплением (касанием) (рис. 54, б)

$$(40 а )$$

для конической передачи (рис. 54, в )

или

$$(40 б )$$

$$(40 в )$$

(при условии, что угол развала осей равен 90°).

Формулы (40) даются без вывода, так как он был дан в приме:3 третьей лекции.

К   достоинствам   фрикционных   передач   надо   отнести:   относительную   простоту конструкции, эластичность и применение их для образования бесступенчатых коробок скоростей   (вариаторов).   Эти   передачи   нельзя   применять   для   передачи   значительных мощностей и тогда, когда требуется точно выдержать заданное передаточное отношение.

## Передачи с зубчатыми колесами

Рассмотрим вопрос преобразования фрикционной передачи в эквивалентную ей зубчатую (рис. 55). Эту передачу получим, если с катками 1 и 2 жестко свяжем профили а и β. Эти профили должны отвечать закону Виллиса, т. е. они должны быть такими, у которых нормаль NN в точке А их касания проходит через точку Р касания катков. Этим будет обеспечиваться заданное передаточное отношение. Так спроектированные профили называются сопряженными.

Профили а и β ограничены по своей длине, поэтому, для того чтобы передача была непрерывной, располагаем по окружностям радиусов R 1 и R 2 ряд идентичных профилей на равных дуговых расстояниях t   ( t - шаг зацепления). Число этих профилей (зубцов) соответственно будет z 1 и z 2 . В зубчатой передаче окружности радиусов R 1 и R2 называются начальными, в реально выполненных колесах они не могут быть измерены, поэтому для зубчатых колес удобнее передаточное отношение находить через отношение чисел зубцов на них. В самом деле, длина начальной окружности второго колеса 2π R 2 =

$$z t 2 . Откуда R 2 R 1 = z 2 z 1$$

Приведем формулы для подсчета передаточного отношения различных зацеплений зубчатых колес.

Внешнее зацепление (рис. 56, а)

$$(42)$$

Внутреннее зацепление (рис. 56, 6 )

Конические колеса (рис. 56, в )

Заметим, что для фрикционных одноступенчатых передач и для соответствующих зубчатых с прямыми зубцами передаточное отношение не следует назначать больше пяти (или   одной   пятой).   При   больших   (меньших)   передаточных   отношениях   наблюдается значительный   износ   поверхности   на   малом   катке   (фрикционной   передачи)   или поверхности зубцов на малом колесе-шестерне (зубчатой передачи)

Большие передаточные отношения можно получить одноступенчатой червячной передачей (рис. 57), для которой

где z 2 - число зубцов на колесе 2

k

1 - число заходов на червяке 1.

В практике числа зубцов на колесе можно назначать от 20 до 200, а число заходов на червяке 1-8. Таким образом, этой передачей можно получить передаточное отношение в пределах 2,5-200.

Решим несколько примеров на подсчет передаточного отношения многоступенчатых передач.

Пример   1 . Дана   многоступенчатая   передача   (рис.   58),   требуется   найти   ее передаточное отношение i 14 .

Решение. 1) Определяем число ступеней по формуле (37), так как k = 4,   то т = 4-1

= 3. 2)   Находим передаточные отношения отдельных ступеней по формуле (42):

- 3) Подсчитываем передаточное отношение всей передачи по формуле (38):

Пример 2 . Дана многоступенчатая передача (рис. 59), требуется найти передаточное отношение i 13 .

Решение. 1) Определяем число ступеней по формуле (37), так как k = 3 , то m = 3 -  = 1

2.

- 2) Находим передаточные отношения отдельных ступеней по формуле (42):
- 3) Подсчитываем передаточное отношение всей передачи по формуле (38):

Колеса,   числа   зубцов   которых   сокращаются   при   подсчете   передаточного   отношения, называются паразитными.

Пример  3 .   Дана   соосная многоступенчатая передача с коническими колесами (рис. 60), требуется найти ее передаточное отношение i 13 .

Решение. 1) Определяем число ступеней по формуле (37), так как k = 3, то т = 3-1 = 2. 2) Находим передаточные отношения отдельных ступеней по формуле (42 б):

- 3) Подсчитываем передаточное отношение всей передачи:

У   передаточного   отношения   следует   поставить   знак   минус,   так   как   колеса 1 и 3 вращаются в разные стороны. Этот знак проще всего определять по правилу стрелок.

Правило стрелок. На колесе 1 ставим стрелку а, идущую к зацеплению его с колесом 2. На колесе 2 стрелка b тоже должна идти к зацеплению с колесом 1. Стрелку b переносим, без изменения ее направления, к зацеплению колеса 2 с колесом 3 - стрелка b'. Стрелка b' идет от зацепления колеса 2 с колесом 3, поэтому на колесе 3 ставим стрелку с, идущей от зацепления колес 2 и 3. Сравниваем направление стрелок на колесах 1 и 3. В нашем случае они направлены в разные стороны, поэтому передаточному отношению i 13 приписываем знак минус.

## ЛЕКЦИЯ СЕДЬМАЯ

## (Продолжение шестой лекции)

4°.   Сателлитные   передачи   (передачи,   в   которых   есть   звенья   с   подвижными   осями вращения). В основу любой сателлитной передачи входит простейший (составленный из наименьшего   числа   звеньев)   сателлитный   механизм   (рис.   61).   Его   составные   части: центральное (солнечное) колесо 1 с   внешним (рис. 61, а )   или   внутренним   (рис.   61, 6 ) зацеплением,   сателлит 2 - звено с подвижной осью вращения, водило (поводок)  Hзвено, с которым связана ось вращения сателлита, и стойка о.

Этот механизм имеет две степени подвижности и называется элементарным дифференциальным. В самом деле, по формуле Чебышева (2)

где п -число подвижных звеньев; р 5 - число кинематических пар пятого класса и p 4 -число кинематических пар четвертого класса.1

Выведем формулу, связывающую угловые скорости всех  звеньев этого механизма с размерами его звеньев (числами зубцов на колесах). Сообщим всем звеньям механизма (рис. 61) угловую скорость - ωH, равную угловой скорости водила, но обратной ей по знаку.  Тогда  у  колеса 1 будет угловая скорость  ω1' =  ω1 -ωH,  У колеса 2 его   угловая скорость  ω2'   =  ω -ωH,   а   водило 2 Н остановится.   Мы   получили   обычную   зубчатую передачу с неподвижными осями вращения с внешним зацеплением (рис. 61, а )   или   с внутренним зацеплением (рис. 61, 6 ); для этой передачи передаточное отношение

$$(44)$$

i 1 2 ( H ) п е р е д а т о ч н о е  отношение от колеса 1 к колесу 2 при остановленном водиле Н.

Формула (44) называется формулой Виллиса и является основной при кинематическом анализе любых сателлитных механизмов. Применительно к механизму (рис. 61,  а), она примет вид

$$(44 а )$$

а для механизма (рис. 61,6)

$$(44 б)$$

где z 1 и z 2 - числа зубцов на колесах 1 и 2.

Для дифференциального механизма по формуле Виллиса (44) легко найти скорость одного из звеньев, если будут заданы скорости двух других.

Элементарный   планетарный   механизм   получится   тогда,   когда   в   элементарном дифференциальном механизме солнечное колесо 1 сделано неподвижным (рис. 62).

Этот механизм имеет одну степень свободы, так как для него по формуле Чебышева

Поэтому для это механизма можно говорить о его передаточном отношении, которое найдется по формуле Виллиса (44), если в ней угловую скорость колеса 1 приравнять нулю, то

и так как ω 2 ωH есть отношение угловой скорости сателлита 2 к угловой скорости водила

H , т. е. передаточное отношение i 2 H , то окончательно получим

$$(45)$$

Передаточное отношение планетарного механизма (oт  колеса к поводку) равно единице минус   передаточное   отношение   передачи   составленной   из   тех   же   колес,   но   при неподвижном поводке.

Для механизма (рис. 62, а) формула (45) примет вид

$$(45 а )$$

а для механизма (62, б )

$$(45 б )$$

Рассмотрим теперь дифференциальные (рис. 63) и планетарный (рис. 64) редукторы. Начнем с дифференциальных редукторов (рис. 63). Степень подвижности этих редукторов равна двум. У ни три звена имеют неподвижные оси вращения (колесо 1, колесо 3 поводок H) , поэтому для сообщения определенности движения всем звеньям редуктора подвод мощности можно осуществить к двум звеньям с неподвижными осями вращения, а отвод ее тоже от звена с неподвижной осью.

Найдем соотношение между угловыми скоростями колес 1 и 3 , а также поводка (водила) H , для этого напишем формулу Виллиса (44)

дважды: для колеса 1, сателлита 2 и водила Н (рис. 63, а и рис. 63, 6) и для сателлита 2' (рис. 63, а ) или сателлита 2 (рис. 63, 6 ), колеса 3 и водила H : (47 6)

Перемножив правые и левые части написанных равенств, получим

$$(46)$$

Формула (46) является формулой Виллиса для дифференциальных редукторов. В этой формуле i 13 (H) - передаточное отношение редуктора, составленного из тех же колес, но при остановленном водиле.

Для редуктора по рис. 63, а формула Виллиса (44) примет вид

$$(46 a)$$

а для редуктора по рис. 63, б

$$(46 б)$$

где z 1 , z , z 2 2̍ , z 3 -числа зубцов на соответствующих колесах.

Планетарный   одноступенчатый   редуктор   можно   получить   при   условии,   если   в дифференциальном   редукторе   положить   равным   нулю   угловую   скорость   одного   из центральных колес (колес 1 или 3).

На рис. 64, а и 6 колесо 3 остановлено.

Передаточное отношение таких редукторов

$$(47)$$

Эта формула выведена из формулы (46), в которой угловая скорость колеса 3 положена равной нулю. В ней так же, как и в формуле (46), i 13 (H) - передаточное отношение редуктора, составленного из тех же колес, но при остановленном водиле и свободном колесе 3.

Для редуктора типа Давида (рис. 64, а) формула (47) будет

$$(47 а )$$

а для редуктора типа Джемса (рис. 64, 6 )

$$(47 б )$$

Из   формулы   (47   а)   видно,   что   редуктором   типа   Давида   можно   получить   весьма большую трансформацию угловых скоростей, так как дробь z 2 z 3 можно сделать

z 1 z 2 '

сколь угодно мало отличающейся от единицы. Поэтому разность 1 z 2 z 3 z 1 z 2 ' будет очень

малой дробью. Следует указать,  что если i 13 (H) будет малой дробью, то редуктор может оказаться самотормозящимся, т. е. таким, в котором никакой  момент,  приложенный к колесу 1, не  сможет  привести  в  движение  остальные  звенья   редуктора.   При   ведущем водиле H , т. е. при передаточном отношении, большем единицы, самоторможение

не наступит и передача движения всегда возможна. При i H1 = 1 i 1 H ,

имеющим большое значение, редуктор типа Давида обладает весьма  малым  к.  п.   д., поэтому для силовых передач он не может быть рекомендован.

Редуктор типа Джемса имеет передаточное отношение i 1H , отличающееся от i 13 (H) только на единицу, но его к. п. д. больше, чем у редуктора, составленного из тех же колес при неподвижном водиле. Эти редукторы могут быть рекомендованы для силовых передач.

- В   заключение   укажем,   что   формулу   (47)   можно   применять   к   планетарным одноступенчатым редукторам, образованным коническими колесами.

Напомним,  что   одноступенчатый   планетарный   редуктор   состоит   из:   1)   солнечного подвижного колеса, 2) сателлита или блока их, 3) водила и 4) солнечного неподвижного колеса.   Формулы   (47),   (47   а)   и   (47   б)   применимы   только   к   одноступенчатым   планетарным редукторам.

Решим примеры на определение передаточных отношений для различных редукторов.

Пример  1 .   Дан   редуктор   типа   Давида   (рис.   64, а ).   Числа   зубцов   па   его   колесах: z 1 =100, z  = 2 99, z 2 = 100, z  = 3 101. Требуется подсчитать i 1H и i H1

Решение. 1) Определяем число ступеней. Так как k = 2, то т = 1.

- 2) Подсчитываем передаточное отношение по формуле (47, а)

Пример 2 . Дан редуктор типа Джемса (рис. 64, б ). Числа зубцов на колесах z = 20, z

1 3 = 80. Требуется подсчитать i 1H .

Решение 1) Определяем число ступеней, так как k = 2, то m = 1.

2)

Подсчитать передаточное отношение по формуле (47 б )

Пример 3. Дан редуктор (рис. 65). Числа зубцов указаны на рисунке. Требуется определить i 1H .

Решение. 1 ) Определяем число ступеней, так как k = 3, то т = 2.

- 2) Подсчитываем передаточное отношение каждой ступени:

$$для ступени от оси О 1 к О 2 i 12 = -z 2 z 1 = -60 20 = - 3;$$

для ступени от оси О 2 к О H i 2H = 1 i 2'4 (H) = 180 20 * 80 40 = -7.

- 3) Находим передаточное отношение редуктора по формуле (38)

$$i 1H = i 12 i 2H = (-3) (-7) = 21$$

Пр имер 4. Дан редуктор (рис. 66). Числа зубцов указаны на рисунке.

Требуетсяопределить i

15.

Решение. 1) Определяем число ступеней. Так как k =3, то m =2

2) Подсчитываем передаточное отношение каждой ступени: для ступени от оси О1 к О2

$$22 20 2 21 30 CTYICHH OT OCH K 1 iH5 22 5 1+ 25 3)   HaxouM ue (38) i,2 2 3 2 5) 15$$

Пример 5 . Дан редуктор тельфера (подъемника) (рис. 67).

Ведущее звено 1, ведомое звено 3 (барабан). Требуется найти передаточное отношение i 13

Этот редуктор образован замкнутым дифференциальным редуктором. Замкнутый дифференциальный редуктор получается из дифференциального, если любые два его звена с неподвижными осями вращения кинематически связать. В нашем примере водило Н связано двухступенчатой простой передачей со звеном 3 (барабаном).  Эта передача образована колесами 4, 5 и 3'.

Решение. 1) Для дифференциального редуктора применим формулу Виллиса (46 6 ):

## 2) Для замыкающей цепи

откуда

## 3) Искомое передаточное отношение найдем совместным решением уравнений, написанных в пунктах 1 и 2:

Пример 6. Дан редуктор (рис. 68), составленный из конических зубчатых колес. Числа зубцов на колесах указаны на рисунке. Требуется определить передаточное отношение i 1H.

Решение. 1) Определяем число ступеней. Так как k =2, то т = 1. 2) Подсчитываем передаточное отношение по формуле (47), в которой знак i 13 (H) устанавливаем по правилу стрелок:

## ЛЕКЦИЯ ВОСЬМАЯ

## Тема IV. ДИНАМИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ МЕХАНИЗМОВ

## § 8. Постановка задачи и приведение сил (моментов) и масс (моментов инерции)

1°. В разделе рассматриваются две задачи: 1) об истинном законе движения звеньев механизма   под   действием   приложенных   сил   с   учетом   масс   этих   звеньев   и   2)   о регулировании движения звеньев механизма. Эти задачи будут решаться для систем с одной степенью свободы.

Для уяснения сущности поставленных задач разберем устройство и работу машинного агрегата   (рис.   69),   состоящего   из   двигателя Д, муфты сцепления М, редуктора Р и рабочей машины С. К рабочему органу О рабочей машины приложено полезное сопротивление, которое может быть либо силой полезного сопротивления Р ПС , либо моментом полезного сопротивления МПС. К рабочему органу двигателя (поршню, лопатке турбины, ротору электродвигателя) подводится энергия Э, которая создает на выходном валу его движущее  усилие   (движущую   силу Рл или   движущий   момент  М д ) . Величина   этого усилия зависит от количества подводимой энергии, которая определяется положением управляющего   органа 3. Все   звенья   механизмов,   вошедших   в   машинный   агрегат, обладают соответствующими массами.

Проследим за работой (движением) машинного агрегата. Для этого будем наблюдать движение выходного вала двигателя О д .

Пуск  в ход агрегата. Изменяя положение управляющего органа 3, подаем в двигатель столько энергии, чтобы ее было достаточно для создания такого момента МД, который бы преодолел все сопротивления, приложенные к звеньям агрегата. Этими сопротивлениями будут: сила или момент, приложенные к рабочему органу рабочей машины (полезные сопротивления)   и   силы   вредного   сопротивления,   возникающие   вследствие   трения   в кинематических  парах  механизмов   агрегата   и   сопротивления   среды,   в   которой   они движутся.

Пуск   двигателя   можно   осуществлять   при   включенной   или   выключенной   муфте сцепления М, при   наличии   полезной   нагрузки   или   без   нее.   Все   это   зависит   от конкретного агрегата и механических характеристик двигателя и рабочей машины. О механических характеристиках будет сказано дальше.

Период   разгона. Если   работа   движущего   усилия   будет   больше   работы   всех сопротивлений, то вал двигателя О д будет  двигаться   ускоренно   и   скорость   его   будет возрастать. Энергетический баланс этого вида (стадии) движения

$$(48)$$

где А Д - работа движущего усилия;

АС - работа сил сопротивления;

∆Т - прирост кинетической энергии системы.

При   достижении   валом О д скорости,   при   которой   должен   работать   агрегат (номинальной   скорости,   определяемой   технологическим   процессом),   установкой управляющего   органа 3 достигают   уравнивания   работы А д и Ас . Наступает

установившийся вид (стадия) движения агрегата. Энергетический баланс его

это движение может продолжаться сколь угодно долго.

Для  остановки   агрегата отключают   подачу   энергии.   Агрегат   остановится   после того, как вся запасенная им кинетическая энергия израсходуется на преодоление всех сопротивлений. Для ускорения остановки вводят добавочные сопротивления (тормоза).

Вид  движения, когда скорость вала О д убывает, называете; выбегом, его энергетический баланс

$$(50)$$

В выражениях (48) - (50) работы АД и Ас , а также прирос кинетической энергии ∆ Т подсчитываются не менее чем для одного динамического цикла работы агрегата.

При   установившемся   движении   скорость   выходного   вала О Д двигателя   не   будет постоянной   величиной.   Ее   значение   буде   колебаться   около   некоторой   средней величины, которая и буде называться номинальной угловой скоростью.

Управление машинным агрегатом можно осуществить двояко: 1) по разомкнутому контуру, когда положение управляющее   органа 3 определяется человеком (машинистом) и 2) по замкнутому контуру, когда положение управляющего органа 3 устанавливается автоматически.

Обычно пуск в ход агрегата осуществляется вручную (по  разомкнутому контуру, а установившийся режим управляется автоматически (по замкнутому контуру)). Выбег тоже осуществляется по разомкнутому контуру.

Решение намеченных задач динамического анализа значительно упростится, если мы будем рассматривать движение не всего агрегата в целом, а только одного ведущего звена его. Это звено Удобно выбирать входящим во вращательную кинематическую пару со стойкой и совершающим полный оборот вокруг своей оси. Найдя закон движения этого звена, движение остальных можно найти известными методами кинематического анализа. Для того чтобы «заменить» движение механизма движением одного звена, надо мысленно   выделить   из   механизма   это   звено   и   поставить   его   в   те   же   динамические условия,   в   которых   оно   находилось   в   механизме.   Этот   процесс   носит   название приведения   сил   и   масс. Он   всегда   должен   предшествовать   Динамическому   анализу механизма.

2°. Приведение сил . Все внешние силы, приложенные к звеньям механизма, разделим на движущие   и   будем   приписывать   им   индекс   «д»   и   сопротивления,   которые   будем обозначать   индексом   «с».   Приведенным   усилием   будем   называть   силу   или   момент, которые передаются на ведущее звено вследствие действия на остальные звенья сил или моментов.

Приведенная сила РП или приведенный момент М П находятся из равенства элементарных работ этих усилий и элементарных работ приводимых усилий (сил или моментов) (рис. 70):

где Р П и М П - приведенные сила или момент;

- dφS П ,  dφφ П - элементарные перемещения точки приложения приведенной силы или звена, к которому приложен момент, здесь суммирование приводится по всем приводимым силам и моментам;
- φ k -        угол между направлением приведенной силы и направлением элементарного перемещения приведенной силы
- Рj, Mj -  приводимые сила и момент;
- dφSj, dφφj -элементарные перемещения точки приложения приводимой силы и звена, к которому приложен момент;
- φ kj -   угол   между   направлением   приводимой   силы   и   элементарным перемещением.

Продифференцировав по времени правые и левые части равенств (51) и (51 а) и найдя затем Рп и Мп, окончательно получим

$$Pn Pi M; Mn Pi M; (52a$$

где υ n - скорость точки приложения приведенной силы;

- ω п - угловая скорость звена приведения;
- υ j -скорость точки приложения приводимой силы;
- ω - угловая скорость звена, к которому приложен приводимый момент, j

здесь суммирование проводится по всем приводимым силам и моментам.

Из выражений (52) и (52 а) видно, что приведенное усилие зависит от отношения скоростей   в   механизме   (передаточного   отношения),   а   оно,   при   заданной   схеме механизма и размерах звеньев, в свою очередь, зависит только от положения ведущего звена.

Выражения (52) и (52 а) получены из равенства мощностей, поэтому можно дать еще одно определение приведенного усилия: приведенное усилие (сила или момент), это такое усилие, мощность которого равна сумме мощностей приводимых усилий (сил или моментов).

- 3°.   Подсчет   мощности,   развиваемой   силой,   посредством   рычага   Жуковского.   Для стержневых механизмов (механизмов с кинематическими парами пятого класса) задача о нахождении мощности, развиваемой силой, очень просто и изящно может быть решена, если применить рычаг Жуковского. Эту задачу приходится решать тогда, когда идет речь о приведении сил. Дан механизм ABCD (рис. 71, а ) с приложенной в точке J силой Рj Требуется подсчитать мощность, развиваемую этой силой по формуле

Построим повернутый план скоростей (рис. 71,6) этого механизма и перепишем выражение для мощности, воспользовавшись построенным планом скоростей: Nj = Pj ( p j ) µ  COS φ υ j ., где µ υ -масштаб плана. Перенесем в план скоростей, параллельно самой себе, силу Pj и приложим ее в точку j - конец вектора скорости точки J . На направление силы Р} из полюса плана р опустим перпендикуляр pk. По перпендикулярности сторон угол j pk будет равен углу φj , углу между направлением

силы и скорости точки I ее приложения. Из треугольника kjp отрезок pk =hj= υ (pj) cos φ j ,

поэтому

Следовательно, мощность, развиваемую силой, можно найти так: надо построить повернутый план скоростей. Перенести в этот план силу параллельно самой себе в

одноименную с механизмом, точку. Найти кратчайшее   расстояние   от   направления силы   до полюса   плана   (плечо   силы). Принять   повернутый   план   скоростей   за рычаг с точкой опоры в полюсе и написать выражение   момента   силы   относительно этого полюса,   полученное   выражение умножить на масштаб плана. При приведении сил масштаб плана скоростей будет   не   нужен,   так   как   в   результате решения он сократится.

## 4°. Приведение масс.

Приведенной массой тп механизма или его приведенным моментом инерции I п называется такая фиктивная масса, сосредоточенная в выбранной точке звена приведения (ведущего), или такой момент инерции этого звена, при которых кинетическая энергия этой точки или звена будет равна кинетической энергии всех масс звеньев механизма. Пусть звеном приведения (ведущим) (рис. 72) будет А В, точкой приведения В Скорость точки приведения υ B и угловая скорость звена приведения (ведущего) ωAB, тогда

$$= (54) 2 2 (54 a) 2 2 (55) In = (55a) AB AB$$

где тj -  масса и момент инерции звена j

υ j - скорость центра тяжести звена  ; j

ω - - угловая скорость звена  . j j

Здесь суммирование проводится по всем приводимым массам и моментам инерции.

Приведенный момент инерции может быть найден еще по формуле

L АВ -расстояние от точки приведения В до оси вращения А звена j приведения (ведущего).

Из   выражений   (55)   и   (55   а)   следует,   что   приведенная   масса   или   приведенный момент инерции, при заданной схеме механизма и размерах его звеньев, зависит от квадратов   отношений   скоростей   (от   квадратов   передаточных   отношений),   а   эти отношения зависят от положения ведущего звена (по рис. 72 от угла φAB).

Приведение масс осуществляется сравнением кинетических энергий, это логически вытекает  из   энергетики   машин   (механизмов),   так   как   для   них   алгебраическая   сумма работ внешних сил приложенных к их звеньям, равна приросту кинетической энергии системы (машины или механизма). Иначе говоря, приведенная масса  должна обладать той же энергоемкостью, что и сама машина  (механизм).

- 5°. Примеры на приведение сил и масс.

Пример 1 . Дан кривошипно-шатунный (ползунный) механизм  (рис. 73). К его звеньям приложены силы Р2 и Р3 ,. Центры тяжести звеньев обозначены буквой S . Размеры  , массы l т и центральные моменты инерции   звеньев известны. Для заданного положения l механизма, определяемого углом φ1 ведущегоp, найти приведенные к точке В звена А В силу Рп, перпендикулярную АВ , и массу тп (рис. 73,6).

Решение. 1) Строим положение механизма (рис. 73, а ).

2) Строим   план   скоростей   механизма   (рис.   73, в) и   определяем   углы   между направлением сил и направлением скоростей их точек приложения. Угол между Рп и υ B равен нулю, угол между силой Р 3 и υ С равен нулю и угол между силой Р2 и υ M равен φ2 . 3) Находим приведенную силу из равенства мощностей (52):

откуда

или

где pb, рт, рс отрезки из плана скоростей (в этом положении механизма угол φ з = 0 и, следовательно, cos φ з = 1).

4)Находим приведенную силу посредством рычага Жуковского (второе решение). Строим повернутый план скоростей (рис. 73, г ) и переносим в него силы Р п , Р2 и Р  параллельно 3 самим себе в одноименные точки. Записываем равенство моментов этих сил относительно полюса плана р (масштаб плана скоростей сокращается)

но так как

то

5)Приведенную массу находим из равенства кинетических энергий (54):

где

T , T , T

1

2

3

- кинетические энергии звеньев

1

,

2

и

3,

тп - приведенная масса,

Выразим угловые скорости через соответствующие линейные:

и подставим их значения в выражение для приведенной массы, заменив в нем скорости отрезками из плана скоростей, тогда получим окончательно

В решенном примере отношение скоростей от положения к положению механизма будет меняться и, следовательно, приведенная масса будет переменной величиной, зависящей от положения ведущего звена

Пример 2 . Дана рядовая зубчатая передача (рис. 74, а ). К колесу 4 приложен момент М 4 , (моменты, направленные против часовой стрелки, будем считать положительными). Числа зубцов   на колесах, а также их моменты инерции   относительно осей вращения z I О известны. Найти приведенные к колесу 1 (рис. 74, б ) момент М п и момент инерции I п

Решение. 1) Находим Мп из равенства мощностей.

Знак минус указывает, что приведенный момент M п направлен по часовой стрелка

## 2) Находим приведенный момент инерции I п из равенства кинетических энергий:

В решенном примере приведенный момент инерции будет постоянной величиной вследствие постоянства передаточных отношений.

## ЛЕКЦИЯ ДЕВЯТАЯ

§ 9.Механические характеристики машин. Основные уравнения движения ведущего звена механизма. Решение задачи об истинном движении ведущего звена при условии, что приведенный движущий момент МД, приведенный момент сопротивления МС и приведенный момент инерции I П зависят от координаты ведущего звена φ1

- 1°. Из предыдущей лекции знаем, что изучать движение механизма проще, если рассматривать только движение одного ведущего звена.

Мы будем выбирать ведущим звеном такое, которое входит во вращательную кинематическую пару со стойкой. Тогда, после приведения усилий (сил и моментов) и масс, будем иметь дело с вращающимся звеном АВ (рис. 75), к которому приложены приведенный движущий момент МД и приведенный момент сопротивления МС , а приведенная масса этого звена оценивается его приведенным моментом инерции I П .

Положение   ведущего   звена   определяется его угловой координатой φ . 1 Наша задача найти истинный закон движения этого звена, т. е. выявить одну из следующих четырех зависимостей:

Знание   любой   из   них   позволит легко найти остальные, так как

Исходными данными для нахождения зависимостей (57) будут МД , МС и I П . Эти параметры могут быть постоянными и переменными. Их изменяемость зависит: 1) от механизма, который под лежит исследованию (какое будет передаточное отношение его) и 2) от механических характеристик тех машин, которые образовали тот агрегат, в который входит исследуемый механизм (этот пункт касается только приведенных моментов движущих сил и сил сопротивления.

2°.Механической характеристикой машины называется   зависимость   усилия (силы или момента), приложенного к рабочему органу ее, от кинематических параметров   (перемещения   или скорости) этого органа. В некоторых случаях эта зависимость отсутствует и это усилие либо   постоянно,   либо   является функцией   других   параметров, например, времени. Рассмотрим характеристики

некоторых   машин.   Начнем   с двигателей.

Гиревой   двигатель (рис.   76),   для   него   момент   на   его   валу   будет   величиной   постоянной, поэтому характеристика отвечает равенству

М = QR . Пружинный двигатель (рис. 77, а), его характеристика дана на рис. 77,6, очевидно, что Мд=   М д (φ). Электродвигатели: постоянного тока, его характеристика представлена на рис. 78, а, асинхронный переменного тока, его характеристика показана на рис. 78,6. Для этих двигателей момент на их валах Мд =Мд(ω).

Карбюраторный двигатель внутреннего сгорания имеет характеристику, указанную на рис. 79, а, т. е. М Д =МД (ω). Здесь имеется

в виду изменение среднего за один динамический цикл машины движущего момента на ее валу. Если рассматривать изменение движущего усилия внутри динамического цикла, то механическая характеристика четырехтактного карбюраторного двигателя будет представлена его индикаторной диаграммой (рис. 79,6) и РД = P (S). Д Рабочий процесс этой диаграммой описывается так: первый такт - сжатие, кривая ab ;второй такт - рабочий ход, кривая bcdφ ; третий такт - выхлоп, кривая dφe ; четвертый такт - всасывание, кривая еа. В верхней части (рис. 79, б) показаны крайние положения поршня П' и П" и промежуточное - на рабочем ходу П"'. В этом положении давление

на поршень определится ординатой у п индикаторной диаграммы. Рабочие машины: вентилятор , его характеристика дана на рис. 80 и момент на его валу Мс = Мс(ω) ; строгальный станок , при малом изменении скорости суппорта сила резания остается постоянной, следовательно, его характеристика Ррез = const; поршневой компрессор , характеристика за один динамический цикл дана индикаторной диаграммой (рис. 81). Следовательно,

РС = РС(S). Рабочий процесс этой диаграммой описывается так: всасывание, кривая ab ; сжатие, кривая Ьс ;   нагнетание,   кривая cdφ ;расширение остатка, кривая dφa. В верхней части (рис. 81) показаны положения поршня: крайние П' и П" и промежуточное при сжатии П'". Давление на поршень в этом положении определяется ординатой у с " индикаторной диаграммы.

При подборе двигателя к рабочей машине всегда надо иметь в виду их механические характеристики и, в частности, для устойчивой работы агрегата эти характеристики должны располагаться так, как это указано на рис. 82, а. Установившееся движение его,

очевидно, отвечает скорости, когда механические характеристики пересекаются. Если угловая скорость превысит значение номинальной, то в этом случае момент сопротивления станет больше   движущего   и   агрегат   автоматически   выйдет   на   установившийся   режим.   При уменьшении  угловой   скорости   момент   сопротивления   станет   меньше   движущего   и   опять агрегат сам выйдет на стационарный режим. При расположении характеристик по рис. 82, б устойчивого движения не будет, так как при ω &gt;ωω в ном машина пойдет в разнос, а при ω &lt;ωω с ном она будет останавливаться.

3°. Выведем основные уравнения движения ведущего звена механизма. Па рис. 83 показано ведущее звено АВ. Положение его определяется углом φ1, к нему приложены приведенные момент движущих сил Мд и момент сил сопротивления Мс, приведенная масса его оценивается ее приведенным моментом инерции I п (в общем случае I  = I (φ1)). п п

Сообщим   звену АВ элементарное перемещение  dφ1,  тогда   по   закону сохранения энергии

сумма элементарных работ внешних сил равна дифференциалу кинетической энергии).

Продифференцировав выражение (58) по углу φ1получим

$$или, так как$$

то

Это выражение называется «уравнением движения в форме моментов» или уравнением движения механизма в форме «уравнением Лагранжа 2-го рода», из которого вытекает следствие: равномерное движение звена возможно и при неравенстве моментов МД и Мс. Для равномерного движения твердого тела с постоянной массой равенство МД и Мс обязательно. В этом заключается отличие динамики механизма от динамики твердого тела с постоянной массой.

Для получения уравнения движения ведущего звена в форме«уравнения энергий» сообщим ему  конечное   перемещение   от   углаь  φ1   до   угла   φ1 .   Проинтегрировав   выражение   (58)   в j k указанных пределах угла повора ведущего звена, найдем

т. е. работа, полученная машиной в избытке ( А изб ), идет на приращение ∆Tjk кинетической энергии ее. Всегда надо указывать, на каком интервале (угле поворота) вычислялась избыточная работа Задачи об истинном законе движения ведущего звена решаются либо уравнением (58 а), либо

(58 б). Прежде чем начинать решение задач динамики механизмов, надо привести все силы (моменты) и массы к ведущему звену и установить, функциями каких параметров будут приведенные М Д , М с и I п .

- 4°. Решение задачи об истинном законе движения ведущего звена при приведенных движущем моменте, моменте сопротивления и моменте инерции, зависящих от положения (координаты) ведущего звена, т. е. МД = МД( φ1 ), Мс = Mc (φ 1 ) и I п = I п (φ ). Такая задача, например, возникает при 1 исследовании движения механизма прибора, ведущее звено которого приводится в движение пружиной, а сопротивлением будет трение в кинематических парах этого механизма.

На рис. 84, а показано ведущее звено АВ. Это звено начинает двигаться из положения B o -Кинематический цикл механизма равен одному обороту звена АВ. Найдем закон движения звена АВ за

один   оборот   его.   На   рис.   84,   б   и в построены   графики   моментов   движущих   сил,   сил сопротивления и приведенного момента инерции.

Решение. 1 )   Делим угол φ   на ц т равных частей (в нашем случае на 6) и подсчитываем избыточную работу на каждом интервале перемещения ведущего звена:

- Ao1 = Tk = (59) Tj B Ajk MCLCHIH 13 B k (59) T puc. 84,2) 2) Kunermueckaa B k Tk 2 2T\_ (60) For; =T(qu)

По формуле (60) вычисляем значения угловой скорости и строим ее график (рис. 84, д ).

- 3) Время, за которое ведущее звено А В переместится из положения  в положение j к ,

```
tjk (B cyuae Pu) ; t 2 13 k (62) @jk
```

По формуле (62) подсчитываем время к концу каждого перемещения ведущего звена и строим график t = t (φ1 )(рис. 84, е ), который дает искомую зависимость (57)

- 4) Для нахождения углового ускорения ведущего звена можно поступать различно: а) исключать параметр φ1из выражений ω(φ1),  (φ1) и построить график ω = ω  ( ). t 1 1 t Дифференцированием (графическим) этой функции определим искомое угловое ускорение: б) угловое ускорение найдем по формуле

для выбранного положения, например третьего (рис. 84 ,ж), проведем к кривой ω1  = ω (φ ) 1 1 касательную kk , определим угол αз наклона ее с осью абсцисс и искомое угловое ускорение

01

01 (P1) ; B) 13

$$Mc (65)$$

npH In

## § 10. Решение задач об истинном законе движения ведущего звена для случаев когда:а)моменты сил движущих

- и сопротивления зависят от скорости, а приведенный момент инерции постоянен и б) приведенный момент движущих сил зависит от скорости, приведенный момент сил сопротивления зависит от координаты, а приведенный момент инерции тоже является функцией этой же координаты. (Эта тема изучается факультативно)
- 1°.   Случай ( а ) , который   соответствует   агрегату,   состоящему   из   электродвигателя, вентилятора и редуктора с постоянным передаточным отношением.

Моменты M д и МС заданы своими графиками (рис. 85, а),  приведенный момент инерции I п = const. Для этого случая целесообразно найти закон движения ведущего звена на стадии его разгона, т. е. на интервале, когда угловая скорость изменяется от нуля до своего номинального значения (номинальная скорость - скорость установившегосядвижения)

Решение.   1)   Разделим   исследуемый   интервал   изменения   угловой   скорости   на т равных частей (в нашем случае на шесть), и, используя уравнение (58 а), вычислим значения углового ускорения:

Puc. 86. K npH rpaquK npu

По вычисленным значениям углового ускорения строим его график (рис. 85, б).

## 2) Из соотношения

находим   значение   времени   для   интервала, пока угловая скорость изменяется от величины ω  до ω : j k

По вычисленным значениям ∆t строим график времени (рис. 85, в), имея в виду выражение (62), t = t + ∆t k j jk ,

Исключая параметр  ω1из выражений  ɛ1  (ω1)и t (ω1 ), можно   построить   график ɛ 1 ( ), t а интегрируя график ω1 ( t ), можно   найти зависимость φ 1 (t).

2°. Случай   (б)   соответствует,   например, агрегату,   состоящему   из   электродвигателя, строгального станка и коробки скоростей (в станок входит механизм Витворта с переменным передаточным отношением).

Приведенный момент движущих сил зависит от угловой скорости (рис. 86, а), приведенный момент сил сопротивления - от координаты (угла поворота) (рис. 86,6) и приведенный момент инерции тоже есть функция угла поворота (рис. 86, в). При заданном положении  (φ1 = φ) звена его скорость ω1= ω , а приведенный момент инерции j j j I п = I nj .

Решение (дается   методом Вяч. А. Зиновьева и М. А. Скуридина). Запишем уравнение энергий (58 в) для перемещения ведущего звена из положения  в положение j k :

Предполагая, что в пределах шага интегрирования ∆φ=  φ   - φ движущий момент, Мд K j изменяется   линейно,   поэтому   значения   первого   интеграла   в   левой   части   написанного равенства можно представить так:

это его значение внесем в уравнение энергий и решим его относительно Мдк

Нетрудно убедиться, что обе постоянные С и С1 | легко подсчитываются.

Дальнейшее сводится к совместному решению двух уравнений: заданного МД  =МД( ω1) и полученного (68).

На рис. 86, а приведено графическое решение, которое дает значение МДК и соответствующую ему угловую скорость ω , (принято, что к С1 имеет знак минус), повторяя подобное же решение для следующего положения l, найдем ω1 и т. д. После чего построить график функции ω = ω  (φ ) не 1 1 1 представляет труда. Дальнейшее исследование можно вести в порядке, указанном при решении задачи об истинном законе движения, когда Мд = Мд (φ ) 1 , М   = М с с (φ ) 1 и I  = I п п (φ ). 1

## ЛЕКЦИЯ ДЕСЯТАЯ

## § 11. Установившееся (стационарное) движение ведущего

## звена машинного агрегата (или отдельного его механизма)

- 1°. Установившееся движение ведущего звена наступает при равенстве работ движущих усилий и усилий всех сопротивлений за один динамический цикл этого движения. Динамический цикл может совпадать и не совпадать с кинематическим циклом механизма. Например, у поперечно-строгального станка он совпадает (динамический и кинематический циклы соответствуют рабочему и холостому ходу резца. Этот процесс осуществляется за один оборот кривошипа кулисного механизма); у четырехтактного одноцилиндрового двигателя внутреннего сгорания динамический цикл вдвое продолжительнее кинематического (динамический цикл совершается за два оборота коленчатого вала кривошипно-шатунного механизма).

Для установившегося движения машин и их механизмов будут следующие характерные параметры: средняя угловая скорость ω  ведущего звена или среднее число оборотов его в минуту с п (эти величины подсчитываются для одного динамического цикла движения машины); мощность машины; коэффициент полезного действия (КПД) машины или отдельных механизмов ее; коэффициент неравномерности хода ведущего звена машины или механизма.

- 2°. Мощность двигателя (эффективная)

где МД - момент на выходном валу двигателя;

φЦ -угол поворота этого вала за один динамический цикл;

t Ц -время одного динамического цикла.

Преобразуем формулу (69

здесь M Дср - средний за цикл момент на валу двигателя; если скорость этого вала, то мощность

Для рабочей машины потребляемая ею мощность будет подсчитываться по тем же формулам (69) и (69 а), но только в них надо подставить вместо МД момент МС на входном валу ее и ω ср будет его средней угловой скоростью.

- 3°. Ё машинах будем различать два вида сил сопротивлений: полезные (производственные) и вредные (паразитные).

Полезные   силы   сопротивления - это   те   силы   сопротивления,   которые   преодолевает машина в ходе технологического процесса.

Вредные   силы   сопротивления возникают   вследствие   трения   в   кинематических   парах механизмов машины, сопротивления среды, в которой движутся звенья механизмов ее и т. п., поэтому работа сил сопротивления А с = А п с + А в с ( А пс - работа сил полезного сопротивления; А вс -работа сил вредного сопротивления). Формула энергетического баланса, установившегося движения (49) примет вид

Очевидно, что, чем меньше будет работа А с в по сравнению с А пс , тем совершеннее будет машина или механизмы в нее входящие. Эффективность использования подводимой к машине (или механизму) работы движущих сил оценивается ее КПД:

где А д - работа движущих сил;

$$ψ = A BC AД - коэффициент потерь.$$

Напомним, что все работы подсчитываются для одного или нескольких динамических циклов движения машины.

Вместо работ в формулу (71) можно подставить соответствующие мощности и тогда

$$(71 а)$$

Если все усилия приведены к одному ведущему вращающемуся звену, то выражение для КПД будет следующим:

$$(71 б)$$

где М ПС , МД , МВС - приведенные моменты сил полезного сопротивления движущих сил и сил вредного сопротивления.

КПД механизма (машины) зависит от величины полезной нагрузки, что вытекает из следующего: работу сил вредного сопротивления А вс можно представить суммой двух работ: АS ВС - работой сил вредного сопротивления, зависящей от полезной нагрузки, А χχ . - работой, затрачиваемой на холостой ход:

теперь

Полагая, что работы А пс и А ' ВС линейно зависят от полезной нагрузки (по гипотезе проф. Г. Г. Баранова), график КПД примет вид, показанный   на рис. 87, КПД достигнет   своего   наибольшего   значения при расчетной нагрузке, так как за этим пределом резко изменится режим смазки и можно ожидать падения КПД.

КПД   системы,   состоящей   из   ряда последовательно   соединенных   механизмов (рис. 88), подсчитывается по формуле

Приведем значения и формулы для подсчета КПД некоторых механизмов.

1. Трехзвенная зубчатая передача, для нее КПД изменяется в зависимости от способа изготовления и смазки от 0,8 до 0,99.

- 2. Червячная передача:

при ведущем червяке

при ведущем колесе

где а угол подъема винтовой линии

- φ - угол трения.
- Из   формулы   (75, а )   вытекает,   что   при а ≤   φ η   ≤   0.   Это   условие   является признаком самоторможения (η ≤ 0)
- 3. Одноступенчатые планетарные редукторы:

колесо - ведущее звено ( i 1 H - положительная правильная дробь)

$$(76)$$

( i 1 H - принимает все остальные значения)

$$(76 а)$$

поводок - ведущее звено ( i 1 H - положительная  правильная дробь)

$$(76 б)$$

( i 1 H принимает все остальные значения),

$$(76 в )$$

где η 13 - КПД редуктора, составленного из тех же колес, но с неподвижным водилом Н. 4°. Коэффициент неравномерности хода ведущего звена машины (механизма ).

В механизмах, как правило, законы изменения приведенного движущего момента и приведенного момента сопротивления, в пределах одного динамического цикла, различны (рис. 89, а ). Поэтому запас кинетической энергии механизма меняет свое значение нз протяжении этого цикла (рис. 89, в ). Приведенный момент инерции (при переменном передаточном отношении) тоже изменяющаяся величина (рис. 89,6).

$$(75) (75 а)$$

Угловая скорость ведущего звена определяется по формуле (60):

из которой прямо следует, что при переменных Т и I п ω тоже будет переменной (рис. 89,   ). г Заметим,  что   экстремумы  со   не   совпадают   с   экстремумами Т и I п .   Пусть   угловая   скорость ведущего звена приобретет свое наибольшее значение в положении 0 (рис. 89,  ) и наименьшее г в положении 3.

Обозначим эти ее значения ωmах и ω min . Тогда средняя скорость за один цикл

а колебание угловой скорости в пределах цикла определится коэффициентом неравномерности хода:

Решая совместно равенства (77) и (78), находим значение наибольшей угловой скорости

$$(79)$$

и наименьшей угловой скорости

$$(79 а)$$

В  том,   что   звено   (ведущее)   в   пределах   цикла   движется   неравномерно,   мы   убедились   из рассмотрения графика (рис. 89,  ) и формул (79) и (79 а). Коэффициент δ показывает, на сколько г ωmах и  ω min отклоняются  от ω ср .   Но   коэффициент δ не дает нам представления о том угловом ускорении, которое будет у ведущего звена при неравномерном его движении. И, следовательно, мы не можем судить о тех добавочных тангенциальных ускорениях, которые будут у всех точек рассматриваемого механизма.

Академик И. И. Артоболевский предложил характеризовать неравномерность вращения ведущего звена другим коэффициентом,  который он назвал «динамическим коэффициентом неравномерности»:

где ε max - наибольшее значение углового ускорения в цикле установившегося движения; ωср - средняя угловая скорость этого движения.

## Физический смысл коэффициента χ.

Возьмем на ведущем звене АВ (рис.  90)   точку В. Ее полное ускорение будет векторно складываться   из   касательного   (тангенциального)   и   нормального   (центростремительного). Вектор полного ускорения точки В' составит с направлением радиуса АВ наибольший угол µ , тангенс которого

Откуда, зная коэффициент χ всегда можно найти наибольшее угловое ускорение ведущего звена и тем самым наибольшие добавочные ускорения всех точек механизма.

- 5°. Связь между коэффициентами δ и χ   (метод   автора).   Мы   показали   значение   для динамики машин динамического коэффициента χ   ( по нему можно находить добавочные

тангенциальные ускорения точек исследуемого механизма, а следовательно, и добавочные инерционные нагрузки. Сила инерции точечной массы: Р j и = -  m a . j j

Неравномерность вращения ведущего звена машины   обычно характеризуется коэффициентом неравномерности δ. Этот коэффициент назначается в зависимости от того технологического процесса, на который рассчитана машина. Например, для динамомашин он должен быть меньше 0,005, в противном случае свет от нее будет мигать.

Покажем, как приближенно связать между собою коэффициенты δ и χ. На рис. 91, а изображена   часть   графика   угловой   скорости   ведущего   звена,   взятая   в   пределах   цикла установившегося движения.

При φ1 = φ j угловая скорость достигает наименьшего значения, а при φ1= φ , ее значение k наибольшее .

Угловое ускорение (среднее) на этом интервале (∆φ = φ  - φ ) k j

$$(82)$$

Подставляя значения ∆ω и ∆t в формулу (82), получаем

$$(83)$$

так как

, то окончательно среднее ускорение

Примем, что на интервале ∆φ угловое ускорение изменяется по закону треугольника (рис. 91, б ) ,  тогда его максимальное значение

принимая во внимание формулы (80) и (85), окончательно получаем

$$(86)$$

Практическое применение формулы (86) затрудняется тем, что необходимо знать те положения ведущего звена, где его угловая скорость достигает своих наибольшего и наименьшего значений. Как эти положения звена найти будет показано в следующей лекции.

## 6°. Примеры.

Пример 1 . Динамический анализ установившегося движения ведущего звена машины.

Цикл установившегося движения ведущего звена АВ равен одному обороту его (рис. 92, а ). Угловая скорость в начале цикла ωо = 10 сек1 движущий момент М д постоянен на всем цикле, момент сопротивления изменяется в соответствии с графиком (рис. 92,6), его максимальное значение равно 40 кГм. Приведенный момент инерции постоянен и I п = 0,8 кГмсек 2 .

Требуется построить графики угловой скорости и углового ускорения ведущего звена, а также подсчитать коэффициент неравномерности б .

Решение. 1) На основании равенства работ А д и А с находим движущий момент:

На одних и тех же осях координат строим графики моментов М д и Мс (рис. 92, в). Масштабы их

вычислим из условия наиболее полного использования поля чертежа.

$$значением$$

y max задаем

$$, значение χ задаем (рис. 92, б) (принимаем π~3,00)$$

2) Строим график запаса кинетической энергии ведущего звена (рис. 92,  ). Делим абсциссу г графика моментов на т равных частей (в нашем случае на 4) и размечаем избыточные площадки

F 01 , -F 12 , -F2 3 , F 34 , эти площадки в нашем примере оказались одинаковыми и равными

2 0 * 2 0 : 2  = 200 мм 2 . Избыточные работы А 01 = F 0 µMµφ=200*1* 3 40 = 15 кГм, остальные имеют те

же численные значения и будут отличаться только знаками.

Кинетическая энергия в начале цикла Т0 = I П ω 0 2 2 = 0,8* (10) 2 : 2 = 40 кГм; T 1 = T 0 + А 01 = 40+15 =

55; T 2 = T 1 -А 12 = 55-15 = 40; T 3 = T 2 -А 23 = 40-15 = 25; T 4 = T 3 + А 34 = 25+15 = 40;

В выбранном масштабе µ   строим график кинетической энергии (рис. 92, ). T г

,

- 3) Вычисляем значения угловой скорости по формуле (60):

Отсюда

По найденным значениям угловой скорости строим график ее (рис. 92,  ) (для экономии места оси г ординат графиков T (φ) и ω(φ) совмещены).

- 4) Вычисляем значения углового ускорения по формуле (65), так как в нашем случае I п постоянно, то

Значения углового ускорения

В выбранном масштабе строим график углового ускорения (рис. 92, д ).

- 5) Определяем   коэффициент   неравномерности   хода δ по формуле   (78), предварительно найдя среднюю угловую скорость по формуле (77):

Пример 2. Для планетарного редуктора типа Джемса (рис. 93 ; подсчитать его КПД для двух случаев: а) при ведущем колесе 1 и б) при ведущем водиле H. Числа зубцов указаны на чертеже, а КПД каждой пары зубчатых колес равно 0,95.

Решение. 1) Передаточное отношение редуктора находим по формуле (47 б):

- 2) Определяем КПД редуктора, составленного   из   тех   же   колес,   но   при остановленном водиле Н и свободном колесе 3 (КПД в обращенном движении редуктора) по формуле (74):

$$η13 = η12 · η 23 = 0,95 · 0,95 = 0,90.$$

- 3) Подсчитываем   КПД   редуктора   при ведущем колесе 1. Передаточное отношение редуктора -

целое число, поэтому воспользуемся формулой (76 а) (формула (76) применяется тогда, когда передаточное отношение редуктора правильная положительная дробь):

- 4) Подсчитываем   КПД   редуктора   при   ведущем   водиле Н. Передаточное   отношение редуктора - целое число, поэтому воспользуемся формулой (76 в):

Следует   обратить   внимание   на   то,   что   КПД   редуктора   Джемса   больше   КПД   редуктора, составленного из тех же колес, но при неподвижном водиле и свободном колесе 3.

## ЛЕКЦИЯ ОДИННАДЦАТАЯ

## § 12. Определение величины момента инерции маховика I м ,

## при котором степень неравномерности хода δ будет не больше заданной (расчет маховика)

- 1°. Угловая скорость ведущего звена в пределах цикла установившегося движения не остается постоянной. Ее изменение оценивается коэффициентами δ или χ

При заданных значениях средней угловой скорости ωср и коэффициента неравномерности хода δ наибольшее ее значение по формуле (79) будет

$$и наименьшее по формуле (79 а)$$

Чтобы значения угловой скорости не выходили за указанные пределы, на одном из валов машины (обычно, ведущем) устанавливается маховик.

Маховиком   (рис.   94)   называется   колесо   с   тяжелым   ободом.   Параметром,   подлежащим определению, будет его момент инерции I м . Установим связь между моментом инерции маховика, его весом QM и   диаметром DM. Будем считать, что вся масса маховика сосредоточена по его наружному диаметру, тогда

$$(87)$$

или, так как g ~10 мсек -2 , то

$$(87 а)$$

Произведение Q M D 2 M называется маховым

моментом и

$$(87 б)$$

Формула  (87 б) устанавливает искомую связь между I M, Q M и D M

- 2°. Формула для определения момента инерции маховика выводится из уравнения энергий (58 6). Она записывается для того перемещения ведущего звена, при котором угловая скорость его изменяется от своего наибольшего значения (ω mах ) до наименьшего (ω min ) (или, наоборот, от наименьшего до наибольшего).

Известны следующие величины: 1) приведенные моменты движущих сил М Д (φ )  и сил 1 сопротивления Мс (φ 1 ) (рис. 95, а ) ; 2) приведенный момент инерции ведущего звена I 1 , 3) приведенный момент инерции масс ведомых звеньев механизма I В (φ ) (рис. 95,6); 1

4) среднее число оборотов в минуту

ведущего звена или, что то же, средняя угловая скорость его

сек -1 ;

5) коэффициент неравномерности хода δ.

Предположим, что мы знаем те положения ведущего звена, где его угловая скорость достигает своих наибольшего и наименьшего значений.

Пусть при φ1 = φ     ω  =  ω j 1 min при φ  = φ     ω  =  ω 1 k 1 max . Напишем уравнение энергии для перемещения ведущего звена, ограниченного положениями φ  и j φ , считая, что момент инерции маховика имеет значение k I м (рис. 95, б ) :

Разность   интегралов   в   левой   части   формулы   (88),   как   известно,   будет   избыточной   работой внешних сил ( М Д и МС) на избранном интервале перемещения. Обозначим ее Аизб jk и величину ее найдем по графикам М д (φ ) и 1 М с (φ ) (рис. 95, 1 а ):

$$(89)$$

Имея в виду формулы (79) и (79 а ), определим значения

пренебрегая величиной

$$, окончательно запишем$$

учитывая формулу (89) и значения ω 2 max и ω 2 min , формулу (88) перепишем так:

Решим записанное равенство относительно I м :

$$(90)$$

Формула (90) -основная для определения момента инерции I м маховика, ее можно применить только тогда, когда известны те положения ведущего звена, где его угловая скорость достигает своих наибольшего и наименьшего значений.

Эти   положения   можно   находить   различными   методами:   Радингера,   Мерцалова, Мерцалова - Гутьяра, Виттенбауэра, И. И. Артоболевского, Овакимяна. Одни из них дают   приближенные   решения,   другие   -   точные.   Мы   воспользуемся   методом Виттенбауэра.

3°.   Диаграмма   Виттенбауэра   и   ее   свойства   (рис.   96).   Заданы   функции МД (φ1 )   и

МС (φ1 )  (рис. 96, а) и функция /  (ф^ (рис. 96, п б) (для удобства последующего решения оси координат графика I п (φ ) повернуты на 90°). 1

Положим, что при φ1  = 0 ω1= 0 и построим зависимость T (φ1 ) известным  нам способом (рис. 96, в ).

Диаграммой   Виттенбауэра называется   зависимость   кинетической   энергии Т от приведенного момента инерции I п , т. е. функция T ( I п )

Построим график этой функции, для чего из функций I п (φ1 ) и T (φ1 )   графически исключим параметр φ1 (рис. 96, г ).

Оси координат графика T ( I п ) и начало координат его найдем, если продолжить оси абсцисс   графиков I п (φ1 )   и T (φ1 )   до   их   пересечения   в   точке О 1 ,.   Построение   точек кривой Виттенбауэра видно из чертежа (рис. 96, б, в,   г ) (точки о , i , l , т).

Свойства кривой Виттенбауэра (рис. 97) следующие:

I) она начинается и кончается на оси абсцисс, так как в начале движения и в конце его скорость ведущего звена равна нулю и, следовательно, кинетическая энергия тоже равна нулю (например, ветвь оа соответствует разгону, а ветвь о' b - выбегу);

2) для   цикла   установившегося   движения   (ввиду   периодичности   функций I п (φ1 ) и T (φ1 )) она образует замкнутый контур aba;

3) корень квадратный из тангенса угла ψi. наклона луча iO1 проведенного из любой точки i ее через начало координат О 1 пропорционален угловой скорости ведущего звена в этом положении ( ). i

В самом деле, по формуле (60) (рис. 97)

Так как

4) наибольшая (ωmах) и наименьшая (ωmin) угловая скорость ведущего звена в цикле установившегося движения определятся тангенсами углов ψmax и ψmln. Угол ψmax образован лучом O 1 I,  который   касается   сверху   кривой   Виттенбауэра,   а   угол  ψ mln - лучом O 1 II, касающимся ее снизу (рис. 97). Точки k. и j касания лучей O 1 I  и O 1 II с кривой определят положения, где угловая скорость достигает своих наибольшего и наименьшего значений.

При установившемся движении (ωmах) и (ωmin) нам известны, поэтому

и так как

то

$$(92)$$

$$(92 а)$$

Решение задачи о нахождении положений ведущего звена, где его скорость приобретает значения (ωmах) и (ω min ), сведется к следующему:

- 1) строится   диаграмма   Виттенбауэра   для   цикла   установившегося   движения   (рис. 98);
- 2) по формулам (92) и (92 а) находят значения тангенсов, а по ним углы ψmax и ψmln;
- 3) к кривой Виттенбауэра проводят лучи O 1 I  и O 1 II, касающиеся ее сверху и снизу. Эти лучи проводятся под углами ψmax и ψmln. Точки k и j касания лучей O 1 I и O 1 II укажут искомые положения ведущего звена. Как видно из рисунка, для решения поставленной

задачи начало координат диаграммы Виттенбауэра знать необязательно.

- 4°. Расчет маховика (определение его момента инерции I п по Виттеибауэру).

Предполагаются заданными такие параметры: 1) схема механизма и его размеры, 2) силы   движущие   и   силы   сопротивления,   3)   массы   и   центральные   моменты   инерции

звеньев, 4) среднее число оборотов ведущего звена (п об мин ), 5) степень неравномерности хода (δ).

Решение. 1) Вычерчиваем схему механизма в т положениях (обычно, т = 12).

2) Строим планы скоростей для этих положений.

- 3) Приводим силы к ведущему звену (практически задают одну группу сил, например, для   двигателей   -   движущие;   для   рабочих   машин   -   сопротивления)   и   находим приведенный   момент   движущих   сил   (двигатели)   или   сил   сопротивления   (рабочие машины). Для найденного момента М д или Мс строим его график (рис. 99, а). Значение другого момента Мс (двигатели) или М д (рабочие машины) находим из равенства работ сил движущих и сил сопротивления, предполагая эти моменты постоянными

Значение найденного момента Мс (двигатели) или Мд

(рабочие машины) указываем на тех же осях координат, в которых строили график изменяющегося момента (рис. 99, а ) (на рис. 99 показано решение задачи о маховике применительно к двигателю).

- 4) Приводим   массы   звеньев   механизма   к   ведущему   звену   и   строим   график приведенного момента инерции механизма I п (φ1 ), ( I п = I 1 + в) (рис. 99, б). I
- 5) Строим график T (φ1 ) (рис. 99, в ) , его построение ведем от условного начала о, так как значение Т0 неизвестно.
- 6) Строим диаграмму Виттенбауэра для одного динамического цикла машины (рис. 99, г ).
- 7) Вычисляем значения тангенсов углов  ψmax  и  ψmln  по формулам (92) и (92 а), по этим значениям находим углы ψmax и ψmln.
- 8) Проводим к кривой Виттенбауэра касательные сверху и снизу под найденными углами (линии  I-I и II-II) (рис. 99, г ).   Точки   касания   этих   прямых k и j определят положения ведущего звена, где его угловая скорость будет иметь значения (ωmах) и (ωmin) В нашем примере положение k совпадает с положением b (ωmах ), положение   совпадает с j позицией а ω min ).
- 9) Находим величину момента инерции маховика I м :
- а) аналитическое решение. Подсчитываем I м по формуле (90), величины, входящие в эту формулу, находим по графикам (рис. 99, а ) и (99,6):
- б)   графическое   решение.   Продолжаем   лучи I -I и I I -I I (рис.   99, г ) до   их пересечения   в   точке О 1 , и   тем   самым   находим   начало   координат О 1 кривой Виттенбауэра. Проводим оси координат этой кривой О I' 1 п и О Т'. 1 На графике (рис. 99,6) I п (φ1 ) определится отрезок χм, пропорциональный I П . Искомый момент инерции маховика I п =  xµI п .   Ввиду того, что углы  ψ max и  ψ mln мало разнятся один от другого, то начало координат 0 1 кривой   Виттенбауэра   выходит   далеко   за   пределы   поля   чертежа,   и приведенное решение практически неприменимо.

Для получения   практически   доступного   решения   продолжим   ось   абсцисс   графика I п (φ1 )   (ось o φ1 ) до   пересечения   с   лучами  I-I   и   II-II   и   осьо   абсцисс   диаграммы Виттенбауэра (рис. 99, г ).

Из треугольника o1 mq имеем mq = х M tg  ψ mах .   из   треугольника o1 nq -nq == χ м tg  ψ mln Разность отрезков mq и nq равна mn, поэтому mn = х M (tg ψ max - tg ψ mln ), откуда

В (формуле в знаменателе стоит разность близколежащих величин, поэтому вычислять момент инерции маховика по ней не рекомендуется, но если в нее вставить значения тангенсов по формулам (92 и 92, а), то окончательно получим

$$(93)$$

10) Определяем мощность машины по формуле (69 а):

(в начале расчета мы допустили, что Мс= const).

5°. Расчет   момента   инерции   маховика   (точнее,   определение   положений ведущего   звена,   где   его   угловая   скорость   принимает   значения   ω mах и  ωmin ) значительно   упрощается,   если:   а)   приведенный   момент   инерции   масс   ведомых звеньев   механизма   постоянен   (это   будет   при   постоянном   передаточном отношении механизма) и б) этот момент инерции мал по сравнению с моментом инерции маховика.

Расчетная формула (93) примет вид: при I в = const,

$$(94)$$

при I B ~ 0

$$(94 а)$$

В этих случаях искомые положения ведущего звена, где угловая скорость имеет значения   ωmах и   ω min ,   находят   по   диаграмме   (графику) T (φ1 ).   Где   кинетическая

энергия имеет наибольшее значение, там и угловая скорость будет наибольшей и при наименьшем значении кинетической энергии угловая скорость примет тоже наименьшую величину. Рассмотренные методы расчета момена инерции маховика справедливы   для   случая,   когда   приведенные   моменты   сил   движущих   и   сил сопротивления зависят от координаты ведущего звена ( M д ( φ 1 )   и М с (φ1 )).   Случай определения   момента   инерции   маховика,   когда   моменты   зависят   от   скорости, разобран в книге [2].

- В   заключение   укажем,   что   назначение   маховика   состоит   не   только   в   том, чтобы удерживать угловую скорость в назначенных пределах.
- Для   некоторых   машин,   например   прессов,   маховик   нужен   для   накопления кинетической   энергии   при   холостом   ходе   машины   с   тем,   чтобы   затем израсходовать ее на технологический процесс при рабочем ходе.
- В некоторых механизмах, например кривошипно-ползунном, при приложении движущего   усилия   к   ползуну,   момент   па   кривошипе   в   крайнем   положении механизма равен нулю. Для прохождения механизма через это положение у него должен быть достаточный запас кинетической энергии. Этот запас аккумулируется в маховике.
- Пример. К   ведущему   звену   приложен   приведенный   движущий   момент М д (φ1 ), изменяющийся в соответствии с графиком (рис. 100, а ); его наибольшее значение Мд mах =20 кГм. Момент сопротивления Мс постоянен на всем цикле установившегося движения   (протяженность   цикла   2π).   Приведенный   момент   инерции I п = I 1 + I в =   0,04

кГмсек 2 постоянен. Число оборотов ведущего звена п = 1000 об мин .

Степень неравномерности хода δ = 0,02.

Найти   момент   инерции   маховика I м , который   обеспечит   заданную   степень неравномерности хода δ.

Решение. 1) Строим график движущего момента М д (φ ) (рис. 100,6). 1

- 2) Подсчитываем   значение   момента   сопротивления Мс исходя   из   равенства   работ момента движущего и момента сопротивления:

график этого момента показываем в тех же осях координат, где построен график МД (φ 1 ) (рис. 100, б).

- 3) Строим график изменения кинетической энергии (рис. 100, в), предварительно разметив на графике моментов (рис. 100, б) избыточные работы: A01 = -10 ∗ π 2 ∗ 2 = - 2,5π

кГм; А12 = + 2,5π; А 23 = + 2,5π; А3 4 = - 2,5π.

- 4) Находим положения, где кинетическая энергия достигает своих наименьшего (положение 1) и наибольшего (положение 3 ) значений; избыточная работа на этом интервале определится площадью треугольника с основанием π и высотою 10 кГм:

А изб12 = А изб jk ==: 5π кГм.

- 5) Подсчитываем момент инерции маховика по формуле (94):
- 6) Задаемся диаметром маховика DM = 0,3 м и по формуле (87 б) определяем его вес Q M:

## ЛЕКЦИЯ ДВЕНАДЦАТАЯ

## Тема III. СИЛОВОЙ АНАЛИЗ МЕХАНИЗМОВ § 13. Задачи раздела. Внешние усилия (силы и моменты), Приложенные к звеньям механизма

- 1°. В разделе рассматриваются задачи, которые предшествуют вопросу расчета частей механизма на прочность. Этих задач две: в первой определяются внешние усилия,   приложенные   к   звеньям   механизма,   во   второй   -   реакции   (давления)   в кинематических парах механизма, обусловленные внешними усилиями. Реакции в кинематических   парах   (в   связях)   находятся   для   движущихся   звеньев   (тел), поэтому согласно принципу Даламбера ко всем внешним усилиям, приложенным к звеньям механизма, следует добавлять инерционную нагрузку этих звеньев.

Расчет   реакций   в   кинематических   парах,   если   принята   во   внимание инерционная нагрузка, называется кинетостатическим.

Само собой разумеется, что, используя принцип независимости действия сил, можно находить реакции не от всей нагрузки, а только от той ее части, которую желательно учесть при расчете.

## 2°. К внешним усилиям относятся следующие:

Для механизмов рабочих машин силы или моменты, на преодоление которых применен  механизм  (силы   тяжести   в   грузоподъемных   машинах,   силы   резания   в станках   по   обработке   материалов   резанием,   «шарнирный»   момент   в   механизме управления рулями самолета и т. д.). Момент на входном валу, передающийся от двигателя, и т. д.

Для механизмов двигателей усилия, приложенные к звеньям, воспринимающим на себя действие рабочего тела (поршни, лопатки турбин и т. д.); сопротивления, приложенные к выходным звеньям (валам) двигателей, и т. д. Кроме того, если они соизмеримы с остальными нагрузками, то должны приниматься во внимание силы тяжести звеньев.

Для обеих групп машин и механизмов, входящих в них, надо учитывать инерционные усилия их звеньев.

В нашем курсе все перечисленные усилия, кроме инерционной нагрузки, считаются заданными. При решении второй задачи принимают во внимание силы трения, которые всегда имеют место в кинематических парах механизма. Порядок их учета будет указан позже.

## § 14. Инерционная нагрузка, ее подсчет и уравновешивание

- 1°.   Инерционная   нагрузка   одного   звена   является   нагрузкой   распределенной,   и   при расчете звеньев на прочность об этом никогда не следует забывать. Если решается задача об определении реакций в кинематических парах механизма, то ее обычно заменяют экв ивалентной сосредоточенной.

Для одного звена эта нагрузка сводится к силе инерции

где т - масса звена; as -ускорение центра тяжести звена, (эта сила приложена в центре тяжести   звена   и   направлена   противоположно   ускорению   центра   тяжести   звена)   и моменту от пары сил инерции или, иначе, инерционному моменту:

$$(95 а)$$

здесь Is - центральный момент инерции звена;

ε -угловое ускорение его.

Этот момент приложен в плоскости движения звена и направлен против углового ускорения его.

Пример. Дан кривошипно-ползуниый (шатунный) механизм (рис. 101, а ).   Ведущее звеноАВ, положение   его   определяется   углом   φ .   Известны   угловая   скорость  ω   и 1 1 угловое ускорение  ε1  этого звена. Размеры звеньев и положения центров тяжести S их также известны. Определены массы т звеньев и их центральные моменты инерции I s . Требуется найти инерционную нагрузку для каждого звена механизма.

Решение. 1) Строим схему механизма (рис. 101, a ).

2) Строим план скоростей механизма (рис. 101,6) по уравнению

3)Строим план ускорений механизма (рис. 101, в) по уравнению

cxeMa

4) Находим   по   плану   ускорений   ускорения   центров   тяжести   всех   звеньев механизма, а также их угловые ускорения:

для кривошипа: а S1 = 0, так как центр тяжести совпадает с центром шарнира А , ε 1 з а д а н о;

для шатуна:

$$( µ а - масштаб плана ускорений);$$

для ползуна: а S3 = (πC)µ a (все точки ползуна имеют одинаковые ускорения), ε3 = 0, так как ползун движется поступательно.

- 5) Вычисляем модули инерционных нагрузок:

для кривошипа: | P H1 |   =   0 , | MH1 | = I Sl ε 1 ; для шатуна: | РH2| = m2aS2 , | M H2 | = I S2 ε 2 ; для ползуна: | РH3 | == т3аC.

- 6) Прикладываем   вычисленную   нагрузку   к   соответствующим звеньям механизма (рис. 101, г).
- 2°.   Уравновешивание   инерционной   нагрузки   сводится   к   подбору   таких   масс звеньев механизма и к такому их расположению, чтобы равнодействующая всех инерционных   усилий   равнялась   бы   нулю.   В   этом   случае,   если   дело   касается одного звена, в его кинематических парах реакций от этой нагрузки не возникает, и  если   это   касается   всего   механизма   в   целом,   то   не   возникнут   реакции   в   кине матических парах, элементы которых связаны со стойкой.

Задачей   об   уравновешивании   инерционной   нагрузки   приходится   заниматься потому,   что   в   современных   машинах   угловые   скорости   их   ведущих   звеньев достигают больших величин (до 100000 об/мин и более). Известно, что ускорения отдельных точек звеньев механизма пропорциональны квадрату угловой скорости ведущего   звена   и,   следовательно,   силы   и   инерционные   моменты   оказываются очень   большими   и   часто   превышают   ту   нагрузку,   на   преодоление   которой использован механизм.

Практически задача об уравновешивании распадается на две: 1) уравновешивание   инерционных   усилий   отдельных   звеньев   и,   в   частности, уравновешивание вращающихся звеньев (балансировка роторов) и 2) уравновешивание механизма па фундаменте (раме).

- 3°. Вращающееся   звено (ротор) всегда можно уравновесить двумя противовесами,   расположенными   в   двух   произвольно   выбранных   плоскостях,   и перпендикулярных оси вращения звена.

Пусть   надо   уравновесить   силы   инерции   ротора   (рис.   102),   вращающегося   с угловой скоростью ω, Возьмем на роторе произвольную точку j весом Qj и массой тj на   расстоянии рj ; от   оси   вращения ротора (рис. 102). Сила инерции Рj -. массы тj точки j

Статический момент Qjζj называется неуравновешенностью или дисбалансом , его размерность гсм.

Все   массы   ротора   будут   развивать   силы   инерции,   пропорциональные   их неуравновешенностям   (дробь ω 2 g для   любой   массы  ротора будет иметь одно и то же значение).  Поэтому в дальнейшем вместо сил инерции можно говорить о соответствующих неуравновешенностях.

Проведем в роторе две плоскости исправления I - I и II - II, перпендикулярные

оси ротора (рис. 102); их точки пересечения с осью О 1 и О 2 .   Разложим силу Рj на две   ей   параллельные   силы PjI и PjII и   приложенные   в   точках О 1 и О 2 . Эти   силы удовлетворяют условиям

Таких сил (PjI и PjII ) будет множество, но они составят две системы сходящихся сил, приложенных   соответственно   в   точках О 1 и О 2 . Их   равнодействующие   будут приложены в тех же точках

Q I ρI и Q II ρII - неуравновешенности в плоскостях  I-I и II-II. Для уравновешивания ротора теперь достаточно в точках О 1 и О 2 (рис. 103) приложить по одной силе Р nI и Рп I I (на   рисунке   не   показанных),   каждая   из   которых   равна   и   противоположно направлена силам Р nI и Рп I I .   Для   этого   надо   на   продолжении   линий   действия   сил Р nI и Рп I I установить противовесы весом Q пI и Q пII на   расстояниях ρ пI и   ρ пII от   оси вала.   Эти   противовесы  разовьют   силы   инерции,   которые   уравновесят  силы РпI и РпII ,   е с л и   б у д у т  с о б л юдены равенства:

$$(97) (97 а)$$

- 4°.   Уравновешивание   инерционных   усилий   механизма   в   целом   сводится   к задаче,   требующей   того,   чтобы   все   инерционные   силы   и   инерционные   моменты подвижных звеньев механизма не передавались на элементы кинематических нар его, связанных со стойкой.

Ограничим задачу уравновешиванием только сил инерции (при практических расчетах   об   инерционных   моментах   забывать   нельзя).   На   основании   законов механики, равнодействующая всех сил инерции подвижных звеньев механизма

$$(98)$$

где mS = ∑mj - масса всех подвижных звеньев;

aS - ускорение общего центра тяжести масс подвижных звеньев. Эта сила приложена в общем центре тяжести подвижных звеньев и направлена

противоположно ускорению этого центра тяжести.

Для уравновешивания силы инерции Рн надо так подобрать массы звеньев механизма и их распределение, чтобы ускорение общего центра тяжести было равно нулю. В равной мере для оценки воздействия инерционных сил на стойку механизма надо знать эту же силу Рн В обоих случаях необходимо знать ускорение общего центра тяжести подвижных звеньев механизма.

Для механизмов с парами пятого класса (низшими) положение общего центра тяжести легко находится методом главных векторов (методом Фишера). Этот вопрос рассмотрим на примере кривошипно-ползунного (шатунного) механизма (рис. 104). В этом механизме три подвижных звена: кривошип АВ ( 1 ), шатун ВС (2) и шток (ползун) ( 3 ). Центры тяжести звеньев: S1 S , S 2 3 , массы их: т1 т2, т3 , длины: l AB = l , 1вс = l2 , координаты центров тяжести: l S1 , l S2 , l S3 , радиусы-векторы, определяющие положения центров тяжести, относительно неподвижного центра шарнира

Радиус-вектор, определяющий положение общего центра тяжести S, найдем из равенства

Из рисунка видно, что

подставляя   эти   значения   радиусов-векторов   в   написанное   выше   равенство,   после группировки параллельных векторов определяем

$$(99)$$

Введем обозначения:

$$(100)$$

$$(100 а)$$

$$(100 б)$$

окончательно получим

$$(101)$$

Векторы ⃗ h , h 1 ⃗ ⃗ 2 , h , 3 называются главными и они параллельны соответствующим звеньям (их межшарнирным линиям): h  || AB, h || BC, h 1 2 3 || CS 3

На (рис. 105) построена векторная сумма, удовлетворяющая равенству (101). Точка К з конца вектора h 3 указывает положение общего центра тяжести S .  Если нас интересует характер движения общего центра тяжести, то для рассматриваемого механизма можно следить  за   движением   копирующей   точки K 2 ,   так   как   вектор ⃗ h 3 всегда   перемещается параллельно самому себе.

Одним из способов уравновешивания силы инерции Pн (98) будет такой. Подбирают массы кривошипа и шатуна и их распределение таким образом, что модули векторов h 1 и h 2 оказываются   равными   нулю.   В   этом   случае   общий   центр   тяжести S совпадает   с центром шарнира A и его ускорение будет равно нулю, так как этот центр неподвижен.

Для нахождения ускорения общего центра тяжести И.  И. Артоболевским предложен метод   построения   такого   механизма,   у   которого   одна   из   точек   движется   подобно движению общего центра тяжести. Для нашего примера достаточно найти механизм, у которого одна из его точек двигалась бы как точка К 2 конца вектора ⃗ h 2 .

Построение   копирующего   механизма   проводится   так.   Присоединяют   к   основному механизму группу Ассура второго класса

TAXCCTH

первого вида К1, K 2 , КS2 (рис. 106). Центр шарнира К 1 располагают на расстоянии BK1 = l 1 -h1 и от центра шарнира В , а центр шарниpa K2S -на расстоянии ВК2' = h 2 от центра шарнира В. Длины звеньев делают равными: K K  = h2, K2K2S = l1 1 2 -h1.

Фигура К ВК 'К 1 2 2 всегда   параллелограмм   и   центр   шарнира K 2 копирует   движение конца вектора K 2 и, следовательно, общего центра тяжести S .

Когда копирующий механизм построен, то нахождение скорости и ускорения общего центра тяжести не представляет труда. Это можно сделать методами кинематического анализа механизма, например, методом планов. Если ускорение общего центра тяжести подвижных звеньев механизма найдено, то по формуле (98) можно определить значение суммарного воздействия инерционных сил звеньев механизму на его стойку.

## ЛЕКЦИЯ ТРИНАДЦАТАЯ

## § 15. Определение реакций в кинематических парах механизма

- 1°. Постановка задачи .   Звенья   механизма   загружены   заданной   системой   внешних сил, законы движения звеньев известны (извеcтен закон движения ведущего звена).

Применяем   принцип   Д'Аламбера,   для   этого   к   заданной   нагрузке   прибавляем инерционную, которая определится известными законами движения звеньев механизма. Теперь механизм будет находиться в равновесии и, следовательно, будет находиться в равновесии   и   каждая   отдельная   его   часть.   Рассматривая   равновесие   выделенной   из механизма   кинематической   цепи,   или   отдельного   звена,   можно   всегда   определить реакции в кинематических парах.

Различают два случая расчета:

- 1. Предполагают, что закон движения ведущего звена задан . Инерционная нагрузка подсчитывается в соответствии с этим законом движения. В этом случае надо считать, что к ведущему звену приложено неизвестное вначале, но подлежащее в дальнейшем определению уравновешивающее усилие. Это усилие предопределяет заданный заранее закон движения ведущего звена.
- 2. Закон   движения   ведущего   звена   определяется   теми   усилиями,   которые приложены к звеньям механизма. Этот   закон   находится   средствами,   указанными   в динамическом анализе механизмов. Инерционная нагрузка находится в соответствии с истинным   законом   движения   ведущего   звена.   В   этом   случае   «уравновешивающее» усилие известно заранее и его определять не надо.

Первый случай является либо предварительным расчетом, либо окончательным для режима установившегося движения с малой степенью неравномерности хода.

Второй случай является окончательным.

- 2°.   Для   приведения   задачи   об   определении   реакций   в   кинематических   парах   к статически   определимой   следует   рассматривать   равновесие   групп   Ассура,   которые образовали механизм.

Докажем, что группа Ассура является статически определимой фермой. Реакция в кинематической паре пятого класса содержит две неизвестных. Во вращательной паре неизвестны: величина (модуль) и направление, а в поступательной - величина (модуль) и точка приложения (при отсутствии трения; во вращательной паре точка приложения реакции   находится   в   центре   вращения,   в   поступательной   -   направление   ее перпендикулярно направляющим).

Для п звеньев группы Ассура можно написать 3 n уравнений статики, а в р5 , парах пятого класса будет содержаться 2 р5 неизвестных, подлежащих определению. Для статической определимости поставленной задачи надо удовлетворить условию: 3 n . = 2р5 , но оно заложено в самом определении группы Ассура, для которой

Если звено входит в одну кинематическую пару пятого класса и одну четвертого, то возможно позвенное   решение, так   как   в   этом   случае   задача   тоже   будет   статически определимой. Реакция к кинематической паре четвертого класса содержит только одно

неизвестное- величину (модуль, а направление и точка приложения известны). Таким образом, общее число неизвестных, подлежащих определению, будет равно трем, т. е. будет равно числу уравнений статики.

- 1) определяют   внешнюю   нагрузку   (включая   и   инерционную),   приложенную   к звеньям механизма;
- 3°.   Порядок   решения   задачи   об   определении   реакций   в   кинематических   парах механизма:
- 2) механизм разделяют на группы Ассура;
- 4) из условия равновесия ведущего звена находят реакцию в кинематической паре, в которую   это   звено   входит   со   стойкой.   Для   первого   случая   расчета   предварительно определяют   уравновешивающее   усилие   (силу   или   момент);   для   второго   случая   этого делать не приходится, так как оно является известным.
- 3) рассматривают   равновесие   каждой   группы   Ассура,   образовавшей   механизм, начиная с той, которая была присоединена к механизму в последнюю очередь;

Если в механизме есть звенья, входящие в одну кинематическую пару пятого класса и одну четвертого, то может быть рекомендован позвенный расчет. Его следует начинать со звена, присоединенного к механизму последним. Это замечание в основном относится к расчету кулачковых и зубчатых механизмов.

Правильность расчета для механизмов с кинематическими парами пятого класса всегда можно проверить рычагом Жуковского. Сумма моментов всех сил, приложенных к звеньям механизма и

перенесенных   на   повернутый   план   скоростей   относительно   его   начала,   должна   быть равна нулю.

Для   определения   реакций   в   кинематических   парах   группы   Ассура   или   в кинематических парах одного звена (при позвенном решении) молено воспользоваться любым методом, известным из курса теоретической механики.

Для   механизмов   нашел   себе   преимущественное   применение   метод планов   сил, который   основан   на   построении   векторной   суммы   сил,   приложенных   к   звеньям рассматриваемой группы Ассура. Эта векторная сумма должна равняться нулю.

Решение   задачи   об   определении   реакций   в   кинематических   парах   проследим   на примерах   расчета   конкретных   механизмов.   Трением   в   кинематических   парах   в   этих расчетах будем пренебрегать. Как это трение следует учитывать, будет сказано в конце раздела. Реакцию в кинематической паре будем обозначать Рjk , где индекс jk указывает, с какого звена (j) на какое звено ( k ) рассматривается действие.

- 4°. Примеры на определение реакций в кинематических парах.

Пример 1 . Дан кривошипно-ползунный (шатунный) механизм (рис. 107, а ). Известны размеры его звеньев, а положение ведущего звена АВ определяется углом  φ1.  Звено 2 (шатун) загружено силой Р2, приложенной в точке k , 2 и моментом М2; звено 3 (ползун) загружено силой Р3, приложенной в точке k 3 и  направленной  параллельно   линии х'х' (направлению   движения   ползуна).   К   ведущему   звену 1 (кривошипу)   приложен неизвестный   уравновешивающий   момент Му, который   обеспечивает   равновесие   всего механизма.

Решение. 1) Разделяем механизм на группы Ассура. Из этих групп берем одну, она образована звеньями 2 и 3. Выделяем эту группу (рис. 107, б) и заменяем связи силами. Шарнирную связь В заменяем реакцией Р12 и действие направляющих в поступательной паре D - силой Р 43 . Из условия равновесия группы имеем

Формула (102) справедлива для любой группы Ассура второго класса. В эту формулу всегда   входит   внешняя   нагрузка,   приложенная   к   звеньям   группы,   и две реакции   во внешних кинематических парах группы.

Равенство (102) построено быть не может, так как оно содержит три неизвестных: модуль силы Р43 (ее направление перпендикулярно линии х' -х') , модуль и направление силы Р12 . Силу Р12 заменяем двумя ее составляющими: Р t 12 перпендикулярной линии ВС и Р n 12 , параллельной линии ВС. Равенство (102) теперь запишем так:

его   можно   будет   построить,   если   предварительно   найдем   модуль   силы Р t 12 для   этого рассмотрим равновесие звена 2 и приравняем

нулю сумму моментов сил, к нему приложенных, относительно центра шарнира С:

откуда

(в числителе представлена алгебраическая сумма). Теперь векторный многоугольник по равенству (103) может быть построен. Примем такой порядок его построения: назначим порядок обхода контура группы (слева направо или наоборот) и будем откладывать силы   в   той   же   последовательности,   в   которой   мы   их   встретим   при   принятом направлении обхода.

От точки а (рис.   107, в )   отложим   силу Р t 12 (отрезок ab), от   точки b - силу Р2 (отрезок bс) , от   точки с - силу Р 3 (отрезок cdφ ).   Через   точки а и dφ проведем соответственно направления сил Р n 12 (параллельно ВС) и Р 43 (перпендикулярно х '-х'), точка их пересечения е даст искомое решение (рис. 107, в).

Соединим точки b и е и получим силу Р12 - реакцию в шарнире В. Сила P 43 -искомая реакция в поступательной паре D.

Для определения реакции во вращательной паре С (внутренней паре группы) надо рассмотреть равновесие либо звена 2, либо 3.

Для звена 3

из рис. 107, в видно, что искомая сила Р23 изображается отрезком ес. Точку приложения силы Р 43 находят тоже из рассмотрения равновесия звена 3 (ползуна), только для этого надо написать равенство нулю суммы моментов сил, к нему приложенных, относительно центра шарнира С:

откуда

- 2) Рассматриваем равновесие ведущего звена АВ. Это звено загружено: силой Р21 = -Р12 , моментом М у и реакцией во вращательной паре А - силой Р41 (рис. 107, г ).

Из условия равновесия рычага имеем

а из условия равновесия звена А В, написанного в векторной форме,

откуда

Пример 2. Дан механизм двухлепесткового аэрофотозатвора (рис. 108, а ). Известны размеры  звеньев   механизма,   а   положение   ведущего   звена АВ определяется   углом   φ 1 Звено 2 (шатун) загружено силой Р2, приложенной в точке k 2 и   моментом М2; звено 3 (коромысло)- моментом М 3 ; звенья 5 и 5' (лепестки) равными мо-

ментами М5 и М5' звенья 4 и 4' (камни) не загружены. К ведущему звену 1 (кривошипу) приложен неизвестный уравновешивающий момент М , у который обеспечивает равновесие всего механизма. Лепестки 5 и 5' расположены зеркально симметрично относительно направляющей уу и центра шарнира D

Решение. 1) Разделяем механизм  на группы Ассура. Этих групп - три: одна второго класса, первого вида (звенья 2 и 3) и   две   второго класса, третьего вида (звенья 4 и   5, звенья 4' и 5'), обе эти группы присоединены в последнюю очередь.

- 2) Расчет   группы   4-5   (группу   4'-5'   рассчитывать   не   надо,   гак   как   ее   расчет идентичен расчету группы 4-5) (рис. 108,6).

Для этой группы реакциями будут: сила Р 65 ,   приложенная в центре шарнира F и сила Р 34 , направленная перпендикулярно направляющим уу, в нашем случае она пройдет через центр шарнира Е, так как звено 4 не загружено (звено 4 находится под воздействием сил Р 34 и Р54 и так как оно уравновешено, то эти силы равны, противоположно направлены и лежат на одной линии, а точка приложения силы Р 54 находится в центре шарнира Е). Звено 5 нагружено моментом М . 5  поэтому силы P65 , и Р34 образуют пару сил ⃗ P 65 =  -⃗ P 34 .

Модуль одной из сил, образовавших пару,

откуда

̍

- 3) Расчет   группы 2-3   (рис.   108, в ). К   заданной   для   группы   нагрузке   надо присоединить   воздействие   отсоединенных   групп   4-5   и   4'-5'.   Это   воздействие определится силами Р 43 и Р 43 равными по модулю силе P 34 . Эти силы образуют пару сил с

откуда

4) Расчет ведущего звена 1. К нему приложены: сила Р 21 - -P 12 (в центре шарнира В), сила Р 61 - реакция в шарнире А, приложенная в центре этого шарнира, и момент Му.

Из условия равновесия рычага

подучаем

Пример  3 .   Дан   механизм   поперечно-строгального   станка   (рис.   109, а). Известны размеры   звеньев   механизма,   а   положение   ведущего   звена АВ определяется   углом   φ 1 Звенья 2,   3 и 4 не   загружены,   звено 5 (суппорт) нагружено силой Р 5 ,   приложенной в точке k S, 5 и силой Q 5 , приложенной в точке k . 5 К ведущему звену 1 (кривошипу) приложен уравновешивающий момент М у , который обеспечивает равновесие всего механизма.

Решение. 1) Разделяем механизм на группы Ассура. Этих групп - две: группа второго класса, третьего вида, состоящая из

̍

моментом М 3 = Р 43 · 2 · H 43 (следует иметь в виду, что мы рассматриваем частный случай: симметричность расположения лепестков и идентичность их загружения).

Реакциями во внешних парах группы будут: сила Р12 , приложенная в центре шарнира В, и   сила Р63 ,   приложенная   в   центре   шарнира D. Условие   равновесия   запишем   по формуле типа (102):

Аналогично решенному примеру 1 силы Р12 и Р6 3 заменяем их составляющими:

где  тангенциальные силы соответственно перпендикулярны

линиям ВС и CD, а нормальные параллельны этим линиям

Формулу (102) приведем к виду (103):

Эту   векторную   сумму   сможем   построить   после   определения   модулей   сил Р t 12 и  P t 63 , которые найдем из формулы (104):

откуда

(в числителях представлены алгебраические суммы).

Строим векторную сумму (103), обходя контур группы слева направо (рис. 108, г ). От точки а отложим силу Р t 12 (отрезок ab), от точки b - силу Р2 (отрезок bс), от точки с -силу Р t 63 (отрезок cdφ). Через точки а и dφ проводим направления неизвестных сил Р n 12 , Р n 63 (линии, параллельные ВС и CD). Точка е их пересечения даст искомое решение: сила Р n 12 изобразится отрезком еа, а   сила Р n 63 - отрезком dφe; реакции: Р 12 - отрезком be,  Р 63 -отрезком се.

Реакцию в шарнире С (внутренней паре) найдем из равновесия звена 3:

звеньев 2 и 3, и группа второго класса, второго вида - звенья 4 и 5, которая присоединена к механизму в последнюю очередь.

- 2) Расчет   группы   4-5   (рис.   109, б). Для этой группы реакциями будут: сила Р 34 приложенная   в   центре   шарнира D и   направленная   вдоль   линии DE (реакция Р34 направлена   по   стержню DE потому,   что   это   звено   не   нагружено), и сила Р65 , направленная перпендикулярно направляющим FF (ее   точка   приложения   не   известна).

Условие равновесия группы

Строим векторную сумму (102) (рис. 109, в ), обходя контур группы справо налево.

От точки а отложим силу Р5 (отрезок ab), от точки b - силу Q 5 (отрезок bс ). Через точки а и с проводим направления искомых сил Р65 и Р34 (линия перпендикулярная FF и параллельная DE). Точка их пересечения dφ дает искомое решение: сила Р 65 изобразится отрезком dφ a , сила Р34 - отрезком cdφ.

Точку приложения силы Р 65 найдем из условия равновесия звена 5:

откуда

(в числителе представлена алгебраическая сумма).

- 2) Расчет   группы   2-3   (рис.   109, г) .   К   заданной   для   этой   группы   нагрузке   надо добавить силу Р 43 = -Р 34 воздействия отсоединенной группы 4-5.

Реакциями во внешних парах группы будут силы: Р 12 , приложенная в центре шарнира В и направленная перпендикулярно направляющим CD, и сила Р 63 , приложенная в центре шарнира С (сила Р 12 направлена перпендикулярно направляющим CD потому, что она равна силе Р 32 воздействия направляющих на ползун).

Условие равновесия группы

эту векторную сумму можно построить, если предварительно найти модуль силы Р 12 из уравнения, написанного для всей группы:

откуда

Строим   векторную   сумму   (102)   (рис.   109, д). От   точки а откладываем   силу Р 43 (отрезок ab ), от точки b - силу Р12 (отрезок bс). Отрезок са даст искомую силу Р 63 . 4) Расчет ведущего звена (рис. 109. е). К нему приложены: сила Р21 = -Р 12 (реакция в шарнире В), сила P 61 (реакция в шарнире A ) и момент Му. Из условий равновесия звена 1 (кривошипа)

получаем

Пример 4.   Дан   кулачковый   механизм   (рис.   110, а ).   Известны   размеры   звеньев механизма,   а   положение   ведущего   звена 1 (кулачка)   определяется   углом   φ   Звено 1 2 (штанга-шток)   загружено   силой Р2, направленной   по   оси Ау. К   ведущему   звену приложен   неизвестный   уравновешивающий   момент Му, который   обеспечивает равновесие всего механизма.

- 1) Расчет ведомого звена 2 (штанги) (рис. 110,6). К этому звену приложены силы: Р2 - заданная, Р 12 -реакция в кинематической паре четвертого класса В ,   направленная по нормали пп к профилю кулачка, и Р 32 - реакция в поступательной паре С , направленная перпендикулярно направляющим Ау. Условие равновесия звена 2 запишется аналогично условию равновесия группы (102):

Строим векторную сумму (102) (рис. 110, в ).   От   точки а отложим силу Р2 (отрезок ab). Через  точки а и b проводим направления неизвестных искомых сил Р 32 и Р 12 -линии: перпендикулярную Ау и параллельную пп. Точка их пересечения с даст отрезки: са - сила Р32 и bс - сила P 12 . Сила Р 32 приложена в точке В , так как звено 2 находится в равновесии под действием трех сил, а в этом случае они должны пересекаться в одной точке. Силы Р2 и Р 12 проходят через точку В, следовательно, и сила Р 32 должна проходить через эту же точку.

2) Расчет ведущего звена 1 (кулачка) (рис. 110, а ). К нему приложены: сила Р21 = -Р12 в точке В , сила Р 31 - реакция в шарнире А и момент М у . Из условий равновесия звена 1

получаем

Пример 5 .   Дан   планетарный   редуктор   типа   Джемса   (рис.   111, а ).   Размеры   колес известны.   Зубцы  на   колесах   очерчены   эвольвентами   окружностей,   поэтому   усилие   от колеса к колесу передается по

нормалям к эвольвентам, проходящим через точки касания начальных окружностей. Эти нормали пп составляют с касательными ии один и тот же угол а - угол зацепления. Колесо 1 (ведомое) загружено моментом M 1 , к водилу H приложен уравновешивающий момент М у = Мн (этот момент не известен).

Трением в кинематических парах механизма пренебрегаем, поэтому КПД его равен единице.

Сделаем   важное   замечание: Для   того   чтобы   дать   позвенный   расчет   реакций   в кинематических парах редукторов, ведущим звеном всегда следует назначать водило H (это

замечание относится к расчету любого одноступенчатого планетарного редуктора).

1)Расчет центрального колеса 1 (рис. 111,6). К нему приложены: сила Р21 - реакция в зубчатом зацеплении, Р 31 - реакция в шарнире А и момент М . 1 Из условий равновесия звена 1

получаем

- 1) Расчет колеса 2 (сателлита) (рис. 111, в ).   К   нему приложены; сила Р 12 =   -Р 21 -воздействие колеса 1 на колесо 2, сила Р 32 - реакция в зубчатом зацеплении колес 2 и 3 и РH2 - реакция в шарнире D. Из условия равновесия звена 2 следует, что

Треугольник по равенству (102) можно построить, если предварительно найдем силу Р32

откуда

Строим теперь треугольник по равенству (102) (рис. 111, г ). От точки а отложим силу Р 12 (отрезок ab ), от точки b - силу Р 32 (отрезок bс). Отрезок са дает искомую силу РH23)Расчет ведущего звена H (водила) (рис. 111, д ) .   К   нему приложены: сила Р2H = -РH2 , сила Р 3H -реакция в шарнире Е и момент M  = M y H . Из условий равновесия звена H

получаем

Если будет задан момент на водиле, то для выполнения сделанного указания следует найти момент на центральном колесе 1 по равенству

и дальше вести расчет в указанной последовательности

- 5.   Учет   трения   в   кинематических   парах   механизма   при   силовом   анализе.   Расчет реакций в кинематических парах механизма с учетом трения между элементами этих пар значительно усложняет задачу. Поэтому его учитывают приближенно: находят реакции, пренебрегая трением, т. е. считают связи идеальными, а затем подсчитывают силы и моменты трения, которые обусловлены реакциями, найденными для идеального случая.

В поступательной паре сила трения (рис. 112, а)

где P -реакция;

1 2 f -коэффициент трения скольжения (величина безразмерная) . Во вращательной паре момент трения (рис. 112,6)

dφ - диаметр шипа

Сила   трения F и момент   трения MF направлены   соответственно   против относительной скорости движения звена 2 относительно 1-го. В паре четвертого класса силу трения (рис. 112, в ) определяют по формуле (109), а момент трения перекатывания (качения)

К - коэффициент трения качения (имеет линейный размер).

После того, как найдены моменты и силы трения в кинематических парах механизма, легко найти мощность, расходуемую на трение в этих парах, в выбранном положении механизма. Эта мощность подсчитывается по известным формулам механики:

где Pjk и Mjk - сила и момент трения;

υ k j и ωkj . - относительные скорости движения звеньев, вошедших в кинематическую пару.

Точное решение задачи о нахождении реакций с учетом трения можно найти в работах: доц. Г. А. Барсова, проф. М. А. Скуридина, доц. С. И. Пантелеева, доц. В. Т. Шебанова и других.

## ЛЕКЦИЯ ЧЕТЫРНАДЦАТАЯ

## Т е м а  V. СИНТЕЗ (КИНЕМАТИЧЕСКОЕ ПРОЕКТИРОВАНИЕ) МЕХАНИЗМОВ

## § 16. Постановка задачи

1˚.   Задача   формулируется   так:   заданы   движения   ведущего   и   ведомого   звеньев. Требуется   так   подвижно   соединить   эти   звенья,   чтобы   движением   ведущего   звена осуществить   движение   ведомого.   Эту   задачу   можно   выполнить   механизмами   с различными схемами, следовательно, задача синтеза механизмов имеет множественное решение. Для получения определенного решения необходимо задавать (выбирать)   принципиальную   схему   механизма и   тогда   задача   синтеза   сведется к определению таких размеров механизма, при которых будет выполняться заданный закон передачи движения.

На   выбор   схемы   механизма   влияют   различные   факторы:   назначение   механизма, условия его работы, допускаемые габариты, КПД и т. д.

При   прочих   равных   условиях   всегда надо   стремиться   к   наиболее   выгодной передаче   усилия   от   ведущего   звена   к ведомому.   Это   обстоятельство   вполне характеризуется   углом   давления:   чем   он меньше, тем выгоднее передается усилие.

2°.   Углом   давления   называется   угол а , образованный направлением силы, передающейся от ведущего звена к ведомому, и направлением скорости точки приложения этой силы. На рис. 113 показан этот   угол а для   различных   механизмов: четырехзвенного четырехшарнирного (рис. 113, а ) , кривошипно-ползунного (рис. 113, б),   кулачкового   (рис.   113, в ) , зубчатого (рис. 113, г ) . В рассматриваемых примерах трением в кинематических парах пренебрегаем   и   считаем,   что   шатун   (рис. 113,   а   и   113,6)   не   загружен.   Что   угол давления следует делать меньшим, покажем на примере кулачкового механизма   (рис.   114).   Момент   на   валу О кулачка   преодолевает   сопротивление P 2 приложенное к штанге. Кулачок воздействует на штангу силой Р 12 , приложенной   в   точке В. Разложим   эту силу на две: Р t 12 -перпендикулярную штанге и Р n 12 ,

направленную по ней. Сила Р t 12 вызовет  реакцию   в   поступательной   паре,   а   эта   последняя обусловит силу трения F между штангой и ее направляющими. Сила Р n 12 преодолевает заданное сопротивление Р2 и силу трения F. Очевидно, что чем больше будет сила трения F, тем меньшее усилие может преодолеть наперед заданная сила Р 12 (наперед заданный момент на валу О ). Поэтому желательно уменьшать силу трения, которая будет убывать с уменьшением силы Р t 12 и угла давления а .

При большом угле давления сила трения может оказаться столь большой, что станет больше силы Р2 и механизм заклинится (при угле давления, равном 90°, передачи движения осуществить нельзя).

3°.   Общих   методов   проектирования   для   всех   механизмов   нет.   Разработаны   методы проектирования   отдельных   типов   механизмов:   зубчатых,   кулачковых,   механизмов   с

кинематическими парами пятого класса и т. д.

Механизмы   с   парами   пятого   и   четвертого   классов   (зубчатые,   кулачковые)   могут воспроизводить любую функцию положения в то время, как механизмы с парами пятого класса (различные четырехзвенники) воспроизводят только одну им присущую функцию положения, остальные они могут воспроизвести только приближенно.

## § 17. Проектирование зубчатых механизмов

- 1°.   Класс   этих   механизмов   обширен.   Укажем   некоторые   типы   плоских   механизмов:   а) одноступенчатые с постоянным передаточным отношением (рис. 115), планетарный редуктор типа Джемса (рис. 116); одноступенчатые с переменным передаточным отношением- некруглые колеса (рис. 117); многоступенчатые. В нашем курсе ограничимся только задачей проектирования механизмов типа рис. 115, а .
- 2°. Общая теория зацепления. Эту теорию рассмотрим на примере внешнего зубчатого зацепления с постоянным передаточным отношением   12= const. Пусть задано межцентровое расстояние i Ас6 (рис. 118) и постоянное передаточное отношение i 12. Тогда

$$R, Ac6 (121) (111 a)$$

Окружности радиусов R1 и R 2 , как известно, называются начальными (они являются центроидами в относительном движении колес), а точка их касания Р12 будет полюсом мгновенного вращения в относительном движении колес 1 и 2.

Для   осуществления   заданного   передаточного   отношения   свяжем   с   колесом 1 произвольно выбранный профиль П1П1 проходящий в данный момент через полюс зацепления P12 . На  колесе 2 найдем   такой   профиль П П 2 2 ,   который   удовлетворял   бы следующему условию: где бы ни соприкасались профили П1П1 и П П 2 2 ,   нормаль к ним, проведенная в точке их касания, должна проходить через полюс зацепления Р12 . Это условие   вытекает   из   известного   закона   Виллиса:   «Линия   действия   (в   нашем   случае нормаль) делит линию центров на части, отношение которых обратно пропорционально отношению угловых скоростей».

Построение сопряженного профиля П П 2 2 проведем методом Рело. Задан произвольный профиль П1П1 на колесе 1, который в данный момент проходит через полюс зацепления Р 12 . Очевидно, что одна точка искомого профиля П П 2 2 уже известна, она совпадает с точкой Р 12 , так как нормаль к профилям проходит через полюс зацепления. Построим еще одну

точку искомого профиля П П . 2 2 Отметим на профиле П1П1 точку а1 . Проведем через точку а1 нормаль n n 1 1 к профилю П1П1. Эта нормаль п1 п1 не проходит через полюс зацепления, поэтому сейчас (в этот момент) мы не можем допустить касания заданного профиля П1П1 с искомым П П 2 2 . Нормаль п1 п1 пересекает начальную окружность колеса 1 в точке а . 1 Когда вследствие вращения колес точка a 1 и соответствующая ей на колесе 2 точка а 2 (лежащая на равном дуговом расстоянии от полюса Р 12 P 12 a1  = P12 a2 ) придут в полюс Р 12 , тогда можно и должно допустить зацепление заданного профиля П1П1 с искомым П П 2 2 . Точку зацепления А12 находят так: из точки О1 проводим окружность радиуса O1a1 и засекаем ее из точки Р12 дугой окружности радиуса P A 12 12 = а1 а1 . Точек типа А 12 будет бесчисленное множество и они образуют линию зацепления (л. з.) -геометрическое место точек, принадлежащих неподвижной плоскости, где будет происходить зацепление сопряженных профилей П1П1 и П П 2 2 .

Теперь разыщем на искомом профиле П П 2 2 точку а 2 ,   которая встретится с точкой а 1 на л. з. в точке А 12 . Для этого из точки O 2 проведем окружность радиуса O A 2 12 и из точки а 2 засечем ее дугой окружности радиуса a a 2 2 = P 1 2 A 1 2 -

Аналогичным   построением   можно   получить   сколь   угодно   большое   число   точек искомого сопряженного профиля П П 2 2 .

Рассмотренный метод построения сопряженных профилей можно применить для внутреннего зацепления зубчатых колес, для зацепления колеса с рейкой и для некоторых колес, у которых центроиды в относительном движении не будут окружностями и передаточное отношение непостоянное число

Особенности зацепления сопряженных профилей следующие,

а) Практическая или рабочая часть л. з. (рис. 119, а). Сопряженные профили П 1 и П 2 построены, известна их л. з. Сопряженные профили в зубчатых колесах ограничены по высоте окружностями головок Rn и R12 , которые пересекаются с л. з. в точках А и В. Дуга А В называется рабочей частью линии зацепления. Очевидно, что вершина зубца П 2 -точка а2 зацепится с профилем П 1 в точке А и за этой точкой зацепления уже не будет. Аналогично, точка b 1 - вершина зубца П 1 придет в зацепление с профилем П 2 в точке В и за этой точкой ( b 1 ) зацепления тоже не будет.

б) Рабочие   части   профилей   (рис.   119,6).   Вследствие   ограниченности   зубцов   по высоте не все точки профилей П 1 и П 2 будут  использованы для целей зацепления. В самом деле, вместе с конечной точкой a 2 (вершимой головки) зубца П 2 на л. з. придет точка а{ зубца П 1 . За этой точкой (считая по направлению к центру колеса 1 ) профиль П 1 не будет зацепляться с профилем П 2 .   Для профиля П 1 вершина его головки - точка b 1 придет в зацепление в точке В линии зацепления с точкой b2 профиля П 2 .   За  точкой b2 (считая по направлению к центру колеса 2 ) профиль П 2 работать не будет.

Дуги а1b1 и а2 b2 называются рабочими частями профилей П 1 и П 2 .

в) Непрерывность зацепления и степень плавности (степень перекрытия) (рис. 119, в ).

Для непрерывного вращения зубчатых колес надо, чтобы после выхода из зацепления одной пары профилей ей на смену пришла в зацепление следующая пара. Для этого необходимо удовлетворить условию: дуга зацепления S должна быть больше шага зацепления t. Дугу   зацепления   находят   так:   располагают   профиль   на   каком-нибудь колесе, например 2 ,   проходящем через точку В линии зацепления- начало зацепления профиля П21 с профилем П 1 (этот профиль на чертеже не показан), затем перемещают его в   положение,   когда   он   пересечет   точку А линии,   зацепления   -   конец   зацепления профиля П'21 с   профилем П 1. Пересечение   профиля П21 с   начальной   окружностью   в точках и dφ 1 и dφ 2 определит дугу зацепления S .

Дугой зацепления называется дуга, которая стягивает центральный угол, на который повернется колесо, пока одна пара профилей будет находиться в зацеплении.

Шагом зацепления   будет дуговое расстояние, измеряемое по любой окружности, от t одного профиля (П2I ) до другого (П2II )-При сравнении дуги зацепления с шагом обе дуги следует измерять но одной и той же окружности.

Степенью плавности ε (перекрытия) называется отношение дуги зацепления S к шагу  , t это отношение должно быть больше единицы:

- 3°.   Эвольвентное   зацепление.   В   Советском   Союзе   изготовляется   в   день   несколько миллионов штук зубчатых колес, поэтому применять произвольно выбранные профили не   допустимо,   так   как,   помимо   других   соображении,   придется   для   каждой   пары профилей изготовлять своп режущий инструмент. В практике наибольшее применение получили профили, образованные эвольвентами окружностей.

Эвольвентой окружности называется траектория точки М0 прямой N0N0 (рис.   120), катящейся   без   скольжения   по   окружности   радиуса R0. Эта   окружность   называется основной, а прямая N0N 0 - производящей прямой.

Построение эвольвенты (рис. 120, а ).  Прямая N0N 0 касается основной окружности в точке М 0 .   Построим эвольвенту, которая будет описана точкой М 0 при перекатывании прямой N0N 0 по направлению часовой стрелки. На прямой N0N 0 отложим равные отрезки М 0 - , 1 1 -2, 2-3 и т. д., а на основной окружности - равные дуги: M0-1' = M0-1, 1' -2'= 1-2, 2' -  = 3' 2-3 и т. д. При перекатывании прямой N0N0 по окружности радиуса R о точки 1 и 1',   2 и 2',   3 и 3' п  т.   д.   будут   совпадать,   а   производящая   прямая   займет положения: 1' -N1, 2' -N2, 3' -N3 и т. д. От точек 1', 2', 3' и т. д. вдоль линий 1' -N1, 2' -N2, 3' -N3 и т. д. отложим соответственно отрезки: 1' -М1 = 1 -М0, 2' -М2 = 2 - М0, 3' -M3 = 3 - М0 и т. д. Соединив точки М0, М1, М2,.., получим эвольвенту Эм.

Рис. 120. Эвольвента окружности:

а - построение; б - полярные координаты.

Основные свойства и уравнения эвольвенты (рис. 120,б).

- а) Эвольвента - односторонне ограниченная спираль, она начинается на основной окружности в точке М0.
- б) Нормалью к эвольвенте в точке Мj ее будет касательная МjKj , проведенная к основной окружности.
- в) Отрезок касательной MJ KJ является радиусом кривизны р j эвольвенты в точке Мj ее.
- г) Угол α j , заключенный между текущим радиусом-вектором Rj и перпендикуляром OKj к нормали, опущенным из центра О основной окружности, называется углом давления, Из рисункавидно, что

$$откуда (113)$$

- д) Уравнения эвольвенты в полярных координатах. Начало координат совпадает с центром основной окружности, а ось отсчета Оу проходит через начало эвольвенты М0. Радиус-вектор

$$(114)$$

Полярный угол (эвольвентнаяфункция или инволюта угла давления - inv aj )

$$(114 а)$$

Этот угол обычно находится по специальным таблицам. Из равенств (113), (114) и (114 а) видно, что эвольвента окружности вполне определяется единственным параметром: Радиусом основной окружности.

## ЛЕКЦИЯ ПЯТНАДЦАТАЯ

## (Продолжение четырнадцатой лекции)

- 4°. Построение эвольвентных профилей. Свойства эвольвентного зацепления.

Рассмотрим   построение   эвольвентных   профилей   для   внешнего,   внутреннего зацеплений и зацепления колеса с рейкой. Для первых двух типов зацеплений будем считать, что задано: межцентровое расстояние Асб и передаточное отношение i 12 .

- а) Внешнее зацепление (рис. 121, а ). Определяем радиусы начальных окружностей по формулам (111) и (111а):

Строим   эти   окружности   с   центрами   в   точках О 1 и О 2 и   через   точку Р их   касания проводим касательную ττ. Под углом зацепления (или сборки)а 3 ( а сб ) к касательной ττ проводим   линию   производящую   эвольвенту   -   линию NN. Из   центров   начальных окружностей О 1 и О 2 опускаем   на   линию NN перпендикуляры О К 1 1 и О К , 2 2 проводим основные окружности, касающиеся линии NN (радиусы этих окружностей R01 =  О К 1 1 и R02 =  О К ). 2 2 Перекатыванием   прямой NN по   соответствующим   основным   окружностям вычерчиваем эвольвенты Э 1 и Э 2 ,   которые   будут   сопряженными   профилями П 1 и П2 зубчатых   колес 1 и 2. Из   чертежа   видно,   что   радиусы   основных   и   начальных окружностей связаны равенствами:

Если на колесах будет по z 1 и z 2 зубцов, то шаг зацепления по начальной окружности

откуда

Рис. 121. Построение эвольвентных профилей зубчатых колес:

а -внешнего зацепления; б - внутреннего зацепления; в - зацепления колеса с рейкой

Отношение шага  к t π называется модулем т нач :

$$(116)$$

поэтому

$$(117 а)$$

Для   каждой   окружности   существует   свой   модуль   и   только   для   так   называемой делительной окружности (о   ней   речь   пойдет   после)   его   значение   стандартизировано (ГОСТ 9561-63); он будет нами обозначаться буквой т без всякого индекса. б) Внутреннее зацепление (рис. 121,6). Радиусы начальных окружностей:

$$(118) (118 а)$$

Строим эти окружности с центрами в точках О 1 и О . 2 Через  точку Р их  касания проводим касательную ττ. Под углом зацепления (сборки) а3 = асб к линии ττ через точку Р проводим прямую NN - производящую эвольвенты. Вычерчиваем основные окружности   радиусов: R01 =  О К 1 1 и R02 =  О К . 2 2 Перекатыванием   прямой NN по   основным окружностям точкою Р вычертим эвольвенты Э 1 и Э , 2 которые будут сопряженными профилями П 1 и П2 зубцов на колесах 1 и 2. Для этого зацепления справедливы формулы (115) - (118).

- в) Зацепление колеса с зубчатой рейкой (рис. 121, в). В этом зацеплении начальная окружность   на   рейке   обращается   в   прямую   ττ,   касающуюся   начальной   окружности колеса.

При   зацеплении   колеса   с   рейкой   начальная   окружность   колеса   называется делительной. Ее радиус R Д1 вычисляется с помощью стандартного модуля m:

$$(119)$$

Проводим окружность радиуса R Д1 с   центром в точке О . 1 К   этой   окружности проводим прямую ττ - начальную прямую рейки. Через точку Р касания делительной окружности колеса с начальной прямой рейки под углом зацепления а о (этот   угол   для   зацепления колеса   с рейкой   обычно   выбирается   равным 20°) прочерчиваем   линию NN -производящую эвольвенты. Радиус основной окружности на колесе

Перекатыванием прямой NN по основной окружности колеса получаем эвольвенту Э 1 - профиль П 1 ,   на   колесе.   Профилем   на   рейке   будет   прямая П2П2, перпендикулярная линии NN.

Из чертежа видно, что радиус основной окружности

$$(120)$$

По  формулам   (119)   и   (120) всегда   находят радиусы   делительных   и   основных окружностей для зубчатых колес, находящихся в любом зацеплении.

## Основные свойства эвольвентного зацепления

- 1) Линией зацепления является прямая NN - производящая эвольвенты.
- 2) Теоретические   границы   л.   з.   (рис.   121).   Эвольвента   начинается   на   основной окружности, поэтому начало ее, точка М ,   придет в зацепление с эвольвентой па другом колесе в точке К линии зацепления NN. За точкой К, считая   от   полюса   зацепления Р, данная эвольвента зацепляться с другой не может.

Для   внешнего   зацепления   (рис.   121, а ) теоретические   границы   зацепления определятся отрезком К1К2

Для внутреннего зацепления (рис. 121,6) теоретическая граница определится только одной  точкой К1 (теоретическая   л.   з.   начинается   в   точке К1, проходит   через   полюс зацепления Р и далее уходит в бесконечность. Следует оговориться, что при малой раз нице в величинах начальных окружностей эвольвента на малом колесе, ее головка, может вклиниться в ножку зубца на большем колесе).

Для зацепления колеса с рейкой (рис. 121, в) теоретическая граница определится тоже только   одной   точкой К1 (теоретическая   линия   зацепления   начинается   в   точке К1, проходит через полюс зацепления Р и далее уходит в бесконечность).

- 3) Передаточное отношениене зависит от изменения меж центрового расстояния А сб . Известно, что передаточное отношение

но в соответствии с формулой (115) радиусы начальных окружностей

поэтому

Для выполненных в металле зубчатых колес радиусы основных окружностей являются величинами постоянными.

- 1) Направление усилия, передающегося от одного колеса к другому, постоянно, оно направлено   вдоль   линии NN (рис.   121).   Следовательно,   при   постоянном   моменте сопротивления   на   ведомом   колесе   давление   между   зубцами   постоянно   по   модулю   и направлению.
- 2) Явление заклинивания (рис. 122, а,б , в). Оно наступает тогда, когда окружность головок (обычно большего) колеса или

Рис. 122. Явление заклинивания при зацеплении: а - внешнем; б - внутреннем;   - колеса с рейкой. в

прямая   головок   рейки   пересекает   линию   зацепления NN в   точке В, находящуюся   за границей   теоретически   возможного   зацепления.   Явления   заклинивания   допускать нельзя, так как зацепление будет не работоспособно. Этого явления можно избежать, если изменить (уменьшить) высоту зубца, изменить угол зацепления (увеличить его) и увеличить число зубцов на колесе.

- 6) Эвольвентные   профили   можно   нарезать   Инструментом   с   прямолинейными режущими кромками (об этом будет сказано дальше).
- 5°. Зацепление колеса с рейкой. Одним из способов изготовления зубчатых колес является метод огибания (обкатки). В его основе лежит зацепление колеса с рейкой, поэтому это зацепление будет рассмотрено подробно. Рейка при эвольвентном зацеплении представляет собой звено с рядом трапециевидных зубцов (рис. 123).

Параметры рейки: модуль т, он   назначается   в   соответствии   с   ГОСТом   9561-63; профильный   угол   α ,   он   обычно   равен   20°;   высота   головки 0 h гр , h гр =fm f ( =0,8-1,0коэффициент высоты); модульная прямая ММ - линия, параллельная линии головок, на которой толщина зуба а равна ширине впадины b.

При зацеплении колеса с рейкой рейку по отношению к колесу можно устанавливать различно,   не   нарушая   соотношения   между   угловой   скоростью   колеса   и   линейной скоростью рейки:

- а) Модульная прямая ММ касается делительной окружности колеса (рис. 124, а). Это будет зацепление без сдвига рейки.

Рис. 124. Различные положения рейки относительно колеса: а - без сдвига; б - с положительным сдвигом;   - с в отрицательным

сдвигом.

- б) Модульная прямая ММ отодвинута от делительной окружности колеса на величину абсолютного сдвига + χ (рис. 124,6).

Зацепление с положительным сдвигом (в этом случае начальной прямой на рейке будет линия М'М').

- в) Модульная   прямая ММ пересекает   делительную   окружность   колеса,   она вдвинута внутрь ее на величину отрицательного абсолютного сдвига -  χ  (рис. 124, в ). Зацепление   с   отрицательным   сдвигом (начальной   прямой   будет   линия М"М").
- В   относительном   движении   начальная   прямая   и   делительная   окружность катятся   одна   по   другой   без   скольжения,   поэтому   шаг   рейки   равен   шагу   на колесе, измеряемому по делительной окружности:

В равной мере толщина зубца па колесе равняется ширине впадины на рейке (толщина зубца измеряется по делительной окружности, а ширина впадппы па рейке по той прямой, которая касается делительной окружности). Поэтому при

зацеплении без сдвига рейки толщина зубца по делительной окружности равняется ширине впадины по этой же окружности (рис. 125). При зацеплении со сдвигом рейки это равенство нарушается.

## Минимальное число зубцов на колесе ( z 1min ) при  зацеплении   без   сдвига, которое находится из условия отсутствия заклинивания

(рис. 126). До тех пор, пока будет соотношение h r p ≤PL( PL - проекция линии РК1 на линию центров O1,Р ) заклинивания не будет. В предельном случае (121)

это положение показано на рис. 126, откуда видно, что PL = РO1

Имея в виду формулу (121), получим

и так как

то

$$(122)$$

Приα 0 = 20° и =1,0 (sin 20° = 0,34, sin  20° = 0,115, f 2 h Г Р = m)

$$(123)$$

$$(124)$$

$$(124 а)$$

В этих формулах принято: радиусы начальных окружностей равны радиусам делительных, высоты головок зубцов h гр =fm, угол зацепления а ° = 20° и   передаточное   отношение i 1 2 берется   по   абсолютной   величине   большей   или   равной единице (| i 12 |≥1).

## Определение положительного абсолютного сдвига рейки

При числе зубцов на колесе z 1 &lt;ω z 1 min , во избежание заклинивания, рейку необходимо отодвинуть от делительной окружности на величину абсолютного сдвига + χ (рис. 127) (рассматривается случай, когда  = 1, f а °=20°, при этом z 1 min = 17). Если модульная прямая ММ будет касаться делительной окружности, то прямая головок рейки пересечет прямую NN в точке В. В этом случае будет заклинивание, что недопустимо. Отодвинув прямую ММ от делительной окружности на величину  + χ(эта прямая займет положение М1М1), мы добьемся того, что прямая головок рейки пройдет через точку К 1 и тем самым избежим заклинивания.

Из рис. 127 видно, что

## 6°. Методы изготовления зубчатых колес.

Метод копирования состоит в том, что режущим кромкам инструмента придают форму   профилей,   нарезаемых   зубцов   и,   выбирая   металл,   заключенный   между профилями (во впадинах), получают зубцы с запроектированными профилями. Эта операция может быть выполнена различными инструментами, например, дисковой фрезой, пальцевой фрезой, протяжкой и т. д.

Метод   огибания (обкатки)   состоит   в   том,   что   инструменту   придают   форму   звена, находящегося в зацеплении с нарезаемым колесом. Такими инструментами могут быть: инструментальная рейка (гребенка) (рис. 128) или особое зубчатое колесо-долбяк. При нарезании   инструменту   и   колесу,   которое   нарезается,   придают   то   относительное движение,   которое   они   имели   бы,   находясь   в   зацеп   лен   и   и.   Стружка   снимается движением инструмента вдоль оси нарезаемого колеса.

Размеры нарезаемого колеса целиком зависят от размерных параметров инструмента и   его   установки   относительно   делительной   окружности.   Инструментальная   рейка (гребенка)   имеет   те   же   параметры,   что   и   обычная   рейка.   Единственное   ее   отличие

состоит в том, что головка ее удлинена на величину с = 0,25 m при  = 1,0 и f с = 0,3 т при f =   0,8.   Это   удлинение нужно для выборки радиального зазора между головкой зубца одного колеса и основанием ножек зубцов другого.

7°.   Некоторые  размеры колес при внешнем зацеплении их и при нарезании колес инструментальной рейкой. Ее параметры: h ГР =  m,  с = 0,25т, а° = 20°. (Все приводимые формулы даются без вывода. Профили зубцов не должны подрезаться инструментом.

## Подрез при нарезании соответствует заклиииванию при обычном зацеплении.)

$$Шаг колеса по делительной окружности (126)$$

Толщина зубца по делительной окружности

Инволюта угла зацепления при сборке 1-го и 2-го колеса. При нарезании колес со сдвигом инструментальной рейки толщины их становятся не равными половине шага, поэтому при сборке межцентровое расстояние не равно сумме радиусов делительных окружностей. Поэтому угол зацепления тоже изменяется и становится не равным 20°.

Угол   зацепления   при   сборке а сб находится   по   таблице   инволют.   Радиус   начальной окружности

$$R = Ro (130) C, (131) 160 Ac6$$

Формулы (129) - (131) выведены из предположения, что при cборке боковой зазор между зубцами отсутствует.

8°. Примеры синтеза зубчатой передачи с внешним зацеплением колес.

Рассмотрим два случая  синтеза.   В   первом   примере   синтез   надо   осуществить   по заданным передаточному отношению i 12 , межцентровому расстоянию А сб и   модулю т. Особенности расчета: подбор чисел зубцов на колесах и назначение таких сдвигов инструментальной   рейки,   при   которых   в   сборке   будет   выдержано   заданное межцентровое расстояние А сб .   Надо указать, что не следует применять отрицательный сдвиг   инструмента   во   избежание   ослабления   зубцов;   желательно   для   обоих   колес назначать одинаковые сдвиги инструмента для обеспечения равнопрочности их зубцов.

Во   втором   примере   синтез   надо   осуществить   по   заданным   передаточному отношению i 12 , числу зубцов на малом колесе z 1 и модулю т. Единственное требование, которое   надо   удовлетворить   в   этом   примере,   -   профили   зубцов   не   должны подрезаться инструментом.

Пример 1. Расчет внешнего прямозубого зубчатого зацепления (рис. 129).

Дано: межцентровое расстояние А сб = 18 мм, модуль зацепленият = 1,0 мм,

передаточное отношение i 12 = 1,52.

Указания: 1) колеса нарезаются инструментальной рейкой (гребенкой).

Параметры   рейки:   модуль   т   = 1,0мм   профильный   угол-, а о =   20°,   высота головки h Г Р = т = 1,0 мм, удлинение головки -  = 0,25 с т = 0,25 мм;

- 2) зубцы на колесах не должны подрезаться инструментом;
- 3) фактическое передаточное отношение может отклоняться от заданного не более чем на ±2,5%;
- 4) на  чертеже  надо  показать:   по  три   зубца   на   каждом   колесе,   теоретическую   и рабочую линию зацепления, рабочие части профилей, дугу зацепления;
- 5) вычислить степень плавности.

1-й этап расчета - подбор чисел зубцов.

- 1) Сумма чисел зубцов

$$21+ 22 2.18$$

$$Koece 1 21 + 22 36 1+i,2 2,52 Yucno$$

- 3) Ha KoJece 2

$$= 21)$$

- 4) Фактическое передаточное отношение

## 2-й этап расчета определение размеров колес.

- 5) Косинус угла зацепления при сборке

$$cos = +22cos % 18 m (2$$

$$(8c6 2tg %$$

$$0,0149) (21 + 14) 0,55 , 2.0.364$$

ϑсб найдено по углу а сб , а ϑ о по углу а о из таблицы инволют.

- 7) Сдвиг инструмента для каждого колеса: по формуле (125 а) находят минимальный допустимый относительный сдвиг инструмента для колеса 1, при котором не будет подреза профиля зубца,

$$17 _14 = 0,176, 17 17$$

$$Ec 2$$

- 8) Шаг колес по
- 9) Толщины зубцов по делительной окружности вычисляют по формуле (127):

$$10) Абсолютные сдвиги инструмента находят по формуле (125 а):$$

## 11) Радиусы делительных окружностей определяют по формуле (119):

12) Радиусы основных окружностей вычисляют по формуле ( 120 ) :

- 13) Радиусы начальных окружностей определяют соответственно по формулам (111) и (111а):

$$18 Rz 18.1,5 10,8 2,5 2,5$$

$$= 9,52 6,02 Rr$$

$$hr, 8,23 hre = 11,73 9,52 2,21 MM. Rn$$

3-й этап - вычерчивание картины зацепления (рис., 129).

- 1) Отмечаем положения центров вращения колес O 1 и O 2 на расстоянии А сб = 18 мм. Масштаб построения принимаем

(все размеры на чертеже увеличены в 15 раз).

- 2) Из центров O 1 и O 2 проводим соответствующими радиусами пять окружностей: головок, начальную, делительную, основную и основания ножек.
- 3) Через   полюс   зацепления Р проводим   линию NN, касательно   к   основным окружностям. Отмечаем точки касания этой линии с этими окружностями - точки К 1 и К . 2 Линии O O 1 2 и O K 1 1 а  также O O 1 2 и O K 2 2 образуют между собой угол зацепления при сборке а сб .
- 4) Перекатыванием   прямой NN по основным   окружностям,   точкою Р ее, вычерчиваем эвольвенты Э1 и Э2.

Рис. 129. Картина зацепления колес при проектировании зацепления по заданным: межцентровому расстоянию, модулю и передаточному отношению,

- 5) Отмечая на делительных окружностях толщины зубцов и шаг, строим по три зубца на каждом колесе.
- 6)   Теоретическая   линия   зацепления   определится   отрезком K К , 1 2 а   ее   рабочая часть - отрезком АВ. Рабочие части профилей отмечены двойными линиями. Дуга зацепления найдена на делительной окружности, ее длина SД =4,06 мм.
- 7)  Степень плавности определяют по формуле (112):

Пример 2. Расчет внешнего зубчатого зацепления (рис. 130).

Дано: модуль   зацепления   т  = 1,0 мм, передаточное   отношен и е i 12 =1,5, число зубцов на меньшем колесе z 1 = 14.

Указания: 1) Колеса нарезаются инструментальной рейкой(гребенкой).

Параметры рейки: модуль т= 1,0 мм, профильный угол а 0 = 20°, высота головки h гр = т.= 1.0 мм, удлинение головки с = 0,25 т 0,25 мм.

- 2) Зубцы на колесах не должны подрезаться инструментом.
- 3) На чертеже надо показать: по три зубца на каждом колесе, теоретическую и рабочую линию зацепления, рабочие части профилей, дугу зацепления.
- 4) Вычислить степень плавности.

1-й этап расчета - определение числа зубцов на колесе 2

2-й этап расчета - определение размеров колес и зацепления их. 1) Шаг колес по делительной окружности

2) Радиусы делительных

окружностей

- 3) Радиусы основных окружностей

4)Относительный сдвиг инструмента

- 5)Абсолютный сдвиг инструмента
- 6) Толщина зубцов по делительной окружности
- 7) Радиусы окружностей впадин (ножек)
- 8) Инволюта (полярный угол) угла зацепления (угла сборки) и угол зацепления при сборке

̍

этому   значению  ϑсб =  0,01827   соответствует   угол а сб =  21°20,   найденный   по   таблице инволют ( а 0 = 20°, ϑ0 = 0,0149).

## 9) Радиусы начальных окружностей

- 10) Межцентровое расстояние

## 11) Радиусы окружностей головок

## 3-й этап . Вычерчивание картины зацепления (рис. 130).

- 1) Отмечаем   положения   центров   колес О 1 и О 2 на   расстоянии А сб =   17,65 мм. Масштаб чертежа принимаем µ   = l 1/15 мм/мм (все размеры на чертеже увеличены в 15 раз).
- 2) Из центров О 1 и О 2 соответствующими радиусами проводим пять окружностей: головок, начальную, делительную, основную и основания ножек (окружность ножек).
- 3) Через полюс зацепления Р проводим линию NN , касательно к основным окружностям.
- Отмечаем точки К 1 и K 2 касания этой линии с основными окружностями. Линии O O 1 2 и O K 1 2 а также O O 2 2 и O K 1 2 , образуют между собой угол зацепления при сборке а сб.
- 4) Перекатыванием прямой NN по основным окружностям, точкою Р ее, вычерчиваем эвольвенты Э 1 и Э 2 .

Рис. 130. Картина зацепления колес при проектировании зацепления по заданным: числу зубцов на одном колесе, модулю и передаточному отношению.

- 5) Отмечаем на делительных окружностях толщины зубцов и шаг; строим по три зубца   на   каждом   колесе   (недостающую   часть   ножки   зубца   выполняем   прямой, проходящей   через   центр   вращения   колеса.   Место   сопряжения   профиля   ножки   с окружностью основания ножек скругляем дугой окружности с радиусом, равным 0,4 m ).
- 6) Теоретическая линия зацепления определится отрезком К К 1 2 а ее рабочая часть - отрезком АВ.

Рабочие части профилей отмечены двойными линиями. Дугу зацепления находим по делительной окружности: SД= 4,7 мм.

- 7) Степень плавности

## ЛЕКЦИЯ ШЕСТНАДЦАТАЯ

## § 18. Синтез (проектирование) плоских кулачковых механизмов

- 1ᵒ Кулачковые механизмы можно подразделить на следующие основные типы:
- I. Кулачок 1 входит во вращательную кинематическую пару А со стойкой 3 (рис. 131), штанга 2 входит в кинематическую пару 4-го класса с кулачком.

Рис. 131. Кулачковые механизмы с вращающимся кулачком: а - с возвратно-поступательным движением штанги; б - с возвратно-вращательным движением штанги; в - со сложным движением штанги.

- II. Кулачок 1 входит во вращательную кинематическую пару А со стойкой 3 (рис. 132), штанга 2 связана с кулачком гибким звеном 4,

Рис. 132. Кулачковые механизмы с вращающимся кулачком и гибким звеном: а - с возвратно-поступательным движением штанги; б - с возвратно-вращательным движением штанги;   - со сложным движением штанги. в

III. Кулачок 1входит в поступательную кинематическую пару А со стойкой 3 (рис. 133), штанга 2 связана входит в кинематическую пару 4-го класса скулачком.

Рис. 133. Кулачковые механизмы с поступательным движениемкулачка: а - с возвратно-поступательным движением штанги; б - с возвратно-вращательным движением штанги; в - со сложным движениемштанги.

IV. Кулачок 1входит в поступательную кинематическую пару А со стойкой 3, штанга 2 связана с кулачком гибким звеном 4.

Кулачковые механизмы I и III типов называются механизмами с жесткими звеньями, а II и IV - с гибкими звеньями.

Теория   механизмов   II   и   IV   типов   подробно   разработана   в   диссертации   ст. преподавателя кафедры ТММ ВЗМИ В.А. Пименова В работе показано, что каждому кулачковому   механизму   с   гибким   звеном   можно   найти   эквивалентный   с   жесткими звеньями, поэтому к ним (к кулачковым механизмам с гибкими звеньями) применимы методы кинематического анализа и синтеза, разработанные для механизмов с жесткими звеньями.

Для   кулачковых   механизмов   I   и   III   типов   элементами   кинематической   пары   4-го класса на штанге могут быть: а) острие - точка В или круглый ролик (рис. 134, а), б) тарелка - плоскость хх (рис. 134,6), грибок - любая кривая хх (рис. 134, в).

Форма профиля кулачка для всех типов этих механизмов находится одним и тем же методом, поэтому мы рассмотрим только следующие типы: I, а с роликом на штанге; I, а с тарелкой на штанге; I, б с роликом на штанге (рис. 131, а и б; рис. 134, а и б ).

Рис. 134. Элементы кинематической пары четвертого класса

на штанге:

а - острие (точка) или круглый ролик;

б - плоская тарелка; в - грибок.

2ᵒ.   Приступая   к   проектированию   кулачкового   механизма,   надо   располагать   такими данными:   принципиальной   схемой   механизма,   законами   движения   кулачка   и   штанги, некоторыми начальными размерными параметрами.

Применительно к кулачкам I типа закон движения кулачка задают обычно в форме ω = const, 1 т. е. считают, что он движется равномерно. Для штанги надо знать: фазовые углы и функцию положения ее (рис. 135) для каждой фазы движения S2 = S2(φ1) (тип I, а) и ψ2 =ψ2(φ1)(тип

I, б).

Различаются   следующие   фазы   движения   штанги:   фаза   удаления,   когда   штанга удаляется от вала кулачка, этой фазе отвечает угол поворота кулачка φу; фаза верхней остановки,   когда   штанга   стоит   в   наибольшем   удалении   от   вала   кулачка,   этой   фазе соответствует угол φво; фаза приближения, когда штанга приближается к валу кулачка, ей отвечает угол φп; фаза нижней остановки, она определяется углом φно.

Цикл работы механизма нами принят равным одному обороту кулачка.

Вместо   функции   положения   штанги   иногда   задают   ее   вторую   производную   для каждой фазы движения:  S''2=  S''2 (φ1 )  илиψ'' =ψ'' (φ ) ,  а   также максимальный ход штанги 2 2 1 S2max или ψ2max .

Рис.135.

График функции положения штанги

Наиболее характерные графики второй производной от функции положения штанги показаны на рис. 136:

а) вторая производная постоянна (рис. 136, а )

б) вторая производная изменяется по закону синуса (рис. 136, б)

$$(132 а)$$

в) вторая производная изменяется по закону косинуса (рис. 136, в )

$$(132 б)$$

Рис. 136. Типы второй производной от функции положения штанги:

а - постоянная величина; б - изменяется по закону синуса;

в -изменяется по закону косинуса.

Для нахождения значения функции положения дважды интегрируют заданную вторую производную.   При   интегрировании   учитывают   следующие   начальные   и   граничные условия: при φ1=0S'2  = 0 и при φ1=φyS2=S2max, соответственно при φ1=0 ψ'2=0ипри φ1=φy, ψ2=ψ2max .

Задавать   движение   штанги   второй   производной   от   функции   положения   ее целесообразно   потому,   что   мы   тем   самым   задаем   ускорения   штанги.   Для   штанги, движущейся поступательно, ее ускорение по формуле (22) а2 = S'' 2 ω 2 1 , а для вращающейся поформуле (23) ɛ2 = ψ̍'2ω 2 1 .

По известному  ускорению   штанги   всегда   может   быть   подсчитано   ее   инерционная нагрузка | Р и2 |   = т2а2 или | М и2 |   = I 2 ɛ   и   найдено динамическое воздействие штанги на 2 кулачок.

3°.   Проектирование   профиля   кулачка   -   графическое   решение   (решение   будет рассмотрено только для фазы удаления).

Для всех кулачковых механизмов применим универсальный прием проектирования метод   обращения   движения. Этот   метод   заключается   в   том,   что   всему   механизму сообщают скорость обратную по знаку скорости кулачка. Тогда кулачок, как бы остановится,   а   стойка   вместе   со   штангой   начинает   двигаться   относительно   кулачка   (штанга относительно стойки сохраняет свое движение, определяемое функцией положения).

Профилем кулачка будет огибающая всех положений элемента кинематической пары четвертого класса на штанге в этом относительном движении.

## Проектирование профиля кулачка типа I, а с роликом на штанге (рис. 137)

Дана функция положения S2 = S2(φ1) (рис. 137, а ), кулачок вращается равномерно по стрелке   часов.   Известны:   радиус   ролика R рол и   наикратчайшее   расстояние   от   центра ролика В до центра вала кулачка А -Rmin .

Рис. 137. Синтез кулачкового механизма типа 1-а с роликом на штанге: а - функция положения штанги;   - образование профиля б кулачка.

Строим   механизм   в   положении АВ1Y1, когда   центр   ролика В1 находится   в наикратчайшем   расстоянии   от   центра А вращения   кулачка 1 (рис.   137,   б).   Проводим окружность радиуса R min . Будем сначала строить теоретический профиль кулачка ПТПТ, т. е. такой, когда на штанге 2 будет острие, совпадающее с центром ролика В. Обращаем движение.   Кулачок   «остановился»,   а   осевая   линия АY 1 вращается   около   центра А с угловой   скоростью   ω1 При   повороте   кулачка   на   фазовый   угол φ у осевая линия AY1 повернется тоже на этот же угол φу (относительно кулачка) и займет положение AV.

Делим фазовый угол на графике S2 = S2(φ1) (рис. 137, а )и на чертеже (рис. 137,6) на т равных частей (в нашем случае на 4). Находим по графику  S2  =  S2(φ1)  перемещения штанги ординаты, отвечающие каждому положению механизма, S 2II , S 2III и т. д.

От окружности радиуса Rmin откладываем эти перемещения вдоль линий A II, AIII, A IV и A V и тем самым находим положения центра ролика, которые он займет вследствие скольжения   штанги 2 вдоль   направляющих   поступательной   кинематической   пары С (положения B II , B III… ).

Огибающая всех положений центра ролика В даст   искомый  теоретический  профиль П П Т Т кулачка. Практический профиль П П П П найдется, как огибающая всех положений ролика.

## Проектирование профиля кулачка типа I, а а а старелкой хх

## на штанге (рис. 138

Дана   функция   положения   штанги  S2  =  S2(φ1)  (рис.   138, а), кулачок   вращается равномерно по стрелке часов. Известно кратчайшее расстояние от центра А вала кулачка до тарелки хх -Rmin

Строим положение механизма AB Y 1 1 когда тарелка хх отстоит от тентра А вала кулачка на   расстоянии,   равном Rmin . Проводим   окружность   радиуса R min . Обращаем   движение. Кулачок   «остановился»,   а   осевая   линия AY 1 вращается   около   центра А с   угловой скоростью ω1. При повороте кулачка на фазовый угол φy осевая линия AY 1 (относительно кулачка) тоже повернется на этот же угол φyи займет положение А V.

Делим фазовый угол на графике S2 = S2(φ1) (рис. 138, а) и на чертеже (рис. 138,6) на m равных частей (в нашем случае на 4). Находим по графику  S2  =  S2(φ1)перемещения штанги, отвечающие, каждому положению механизма, ординаты: S 2II , S 2III и т. д.

От окружности радиуса Rmin откладываем эти перемещения вдоль линий А II, A III, А IV й А V и тем самым находим положения тарелки х II х II , х III х III (эти положения перпендикулярны соответствующим линиям . AY ), которые она займет при перемещении штанги 2 вдоль   направляющих   поступательной   кинематической   пары С. Огибающая П П Т Т

всех положений тарелки будет искомым профилем кулачка.

Рис. 138. Синтез кулачкового механизма типа 1-а с тарелкой на штанге: а - функция положения штанги;   - образование профиля б

кулачка.

## Проектирование профиля кулачка типа I, б с роликом на штанге (рис. 139)

Дана   функция   положения   штанги ψ2 =ψ2(φ1)(рис.   139, а ), кулачок   вращается равномерно по стрелке часов. Известны: радиус ролика Rрол , расстояние между центрами вращения кулачка и штанги l АС длина штанги l BC (может быть задан начальный угол ψ0 отклонения штанги от линии центров АС) и кратчайшее расстояние от центра ролика В до центра вращения кулачка Rmin .

Строим положение механизма AB C , 1 1 когда центр ролика находится в наикратчайшем расстоянии от центра вращения кулачка. Проводим окружность радиуса Rmia .

Обращаем движение. Кулачок «остановился», а линия центров АС вращается около центра А c угловой скоростью -ω1.При повороте кулачка на фазовый угол φyлиния центров AC 1 (относительно кулачка)тоже повернется на этот же угол и займет положение AС v.

Делим фазовый угол φy на графике ψ2=ψ2(φ1)(рис. 139, а ) и на чертеже (рис. 139, б) на т равных частей (в нашем случае на 4) и находим положения центра вращения штанги для каждого положения механизма - точки СIСII, СIII ... Из этих точек, как из центров, засекаем окружность радиуса Rmin дугами окружностей радиуса l в с -находим начальные положения   штанги   ( C B 1 , С В,   С I I I I I В,C IV B , С В). V По  графику  ψ2=ψ2(φ1)находим   углы поворота штанги 2 (ψ2II = y2II ·µф , ψ 2ШII = y2IШI ·µф…. ) Для соответствующих

положений механизма откладываем эти углы от начальных позиций штанги и находим положения центра ролика (ВI ВII ,   В I I I ..)

Рис. 139. Синтез кулачкового механизма типа 1-6 с роликом на

штанге:

а - функция положения штанги;   - образование профиля кулачка. б

Огибающая   всех   положений   центра   ролика   будет   искомым   теоретическим   профилем П П Т Т кулачка.   Огибающая   всех   положений   ролика   линия ПППП будет   практическим профилем кулачка.

## 4°. Определение радиуса ролика Rрол ,

## минимального радиуса Rm in , точек контакта тарелки с профилем кулачка и радиуса тарелки RT.

Радиус ролика не должен   быть больше   наименьшего   радиуса   кривизны теоретического профиля кулачка на его выпуклой части:

Из рис. 140видно, что если радиус ролика больше наименьшего радиуса кривизны профиля кулачка ( Ŕ р о л &gt;ωρmin),то наступает явление самопересечения огибающей, а это недопустимо. Обычно для радиуса ролика назначают размер, равный 0,5 или 0,6 от минимального радиуса кривизны теоретического профиля кулачка

Рис. 140. К определению размера радиуса ролика.

Минимальный радиус кулачка в первую очередь зависит от способов изготовления кулачка - отдельно от вала или заодно с ним и от размера самого вала кулачка. При изготовлении кулачка отдельно от вала размер минимального радиуса (рис. 141, а ):

где D BT -диаметр втулки кулачка, равный 1,8-2,0 диаметра вала кулачка dφ B ; R рол - радиус ролика;

- ∆    - минимальное возвышение профиля кулачка над поверхностью втулки, оно

назначается от 0,5 до 2.0 мм в зависимости от способа обработки втулки. При изготовлении кулачка вместе с валом минимальный радиус (рис. 141,6)

здесь dφ B - диаметр вала кулачка;

∆ - минимальное возвышение профиля кулачка над поверхностью вала.

Для кулачков с роликом на штанге иногда требуют, чтобы минимальный радиус был подобран так, чтобы угол давления во

Рис. 141. к определению размера минимального радиуса кулачка:

а - при изготовлении кулачка отдельно от вала; б при изготовлении кулачка вместе с валом.

всех положениях механизма был бы равен или меньше заданного: αmax (α≤ αmax )- При этом, конечно, должны выполняться условия(134) или (134 а). На рис. 142 показан теоретический профиль кулачка П П Т Т , указано  -е положение j механизма в обращенном движении. Для

Рис. 142. К выводу зависимости минимального радиуса кулачка от угла давления:

a - график первой производной от функции положения штанги;

б - график функции положения штанги; в повернутый план скоростей, построенный на схеме механизма.

этого положения мы знаем значение первой производной S'2l от функции положения (рис. 142 а ) и значение перемещения S 2j . штанги, которое определяется по графику функции положения (рис. 142,6)

Угол давления αj- будет образован направлениями нормали пj п j , к теоретическому профилю кулачка и скорости штанги для выбранного положения механизма (рис. 142, в ).

Найдем   связь   между   углом   давления   и   минимальным   радиусом   кулачка.   Для положения   скорость точки j В , 2 принадлежащей штанге, связана со скоростью точки В 1 принадлежащей кулачку, следующим соотношением:

где υ B2 -  скорость точки В , 2 υB2 = S ' 2j ω1 и направлена параллельно линии AYj ; υB1 - скорость точки В 1 , υ B1 = L AB ω1и направлена перпендикулярно линии ABj; υB2B1 - относительная скорость точки В 2 относительно точки В 1 , она направлена перпендикулярно нормали пj п j к профилю кулачка (по касательной к профилю).

Построим повернутый план скоростей непосредственно на схеме механизма (рис. 142, в ).   Полюс плана р совместим с центром шарнира А. Скорость точки B 1 изобразим отрезком p b 1 =АВj ., а   скорость   точки В2 в   том   же   масштабе   -   отрезком pb 2 , перпендикулярным   линии AYj . Скорость   точки В 2 относительно   точки В 1 будет представлена   отрезком  b 2 b1 , по  направлению  этот   отрезок   совпадает   с   направлением нормали пj пj к профилю кулачка. Следовательно, угол Аb b 1 2 будет углом αj давления в этом положении механизма.

Из треугольника pb b 1 2 получаем

Задаваясь a max и   тем   самым   зная tg a max , находим   для   всех   положений   механизма допускаемые   значения   минимального   радиуса Rmin . Из   этих   значений   выбираем наибольшее и принимаем его к исполнению. При этом во всех положениях механизма угол давления будет меньше или в крайнем случае равен заданномуαmax(α≤ αmax). Для кулачков типа I, а с   тарелкой   на   штанге   при   назначении   размера   минимального

радиуса надо иметь в виду, что профиль кулачка обязательно должен быть выпуклым. В работе профессораГеронимуса показано, что это условие всегда будет удовлетворяться следующим соотношением:

здесь | -S''2max |  -наибольшая по абсолютному значению отрицательная вторая производная от функции положения штанги.

## Построение огибающей к тарелке по точкам и определение

## радиуса тарелки RТ (кулачковый механизм типа I, а а с тарелкой на штанге)

На рис. 143, в показано j -е положение механизма в обращенном движении. Для штанги известны графики: первой производной от

Рис. 143. К определению точки касания профиля кулачка с тарелкой: а график первой производной от функции положения штанги; б - график функции положения штанги;   - повернутый план скоростей, в построенный на схеме механизма.

функции положения (рис. 143, а ) и самой функции положения (рис.143, б) Значение первой производной от функции положения

## и самой функции

## Построим план

скоростей для  -го положения по равенству j

υ

где

⃗

B

2

= S

'

2j

ω1- скорость точки

В

параллельно линии AYj ;

в повернутом плане - перпендикулярно ей);

⃗ υ B 1 = l AB j ω1-скорость точки В 1 кулачка, направлена перпендикулярно линиb ABj (в повернутом плане параллельно ABj );

⃗ υ B 1 B 2 - скорость скольжения точки В2 по точке В1 направлена параллельно тарелке х j х j (в повернутом плане - перпендикулярно х j х j ).

Повернутый план скоростей построен непосредственно на схеме механизма в масштабе радиуса (рис. 143, в ), поэтому p b 1 =АВj. (полюс плана р с овмещен с центром шарнира А ). Отрезок pb 1 соответствует скорости υ B 1 , pb2 - скорости υ B2 , b2 b1 -скорости υB2B1, а отрезок K B j j = pb2. Расстояние l Tj от линии AY j .   д о   т о ч к и касания Вj тарелки с профилем, взятое в натуральную величину, будет

Вычислим длину

откуда расстояние oтоси AY j до

точки контакта тарелки с профилем кулачка

Очевидно,   что   радиус   тарелки   следует   назначить   немногим   более   (во   избежание работы   тарелки   ее   углом)   максимального   значения   первой   производной   от   функции положения штанги:

- 5°. Формулы   для   подсчета   полярных   координат   точек   профиля   кулачка (рассматриваются только кулачки типа I , а с острием и тарелкой на штанге) (рис. 142, в и 143, в ).

Начало координат взято в центре шарнира А , ось отсчета AY1.

Для кулачкового механизма с острием на штанге (рис. 142, в ) полярные координаты: радиус-вектор

$$(138)$$

S2 находят по графику S2 = S2(φ1) (рис. 142,6), полярный угол (профильный угол)

2

штанги, направлена

$$(138 a)$$

Для кулачкового механизма с тарелкой на штанге (рис. 143, в) полярные координаты: радиус-вектор

$$(139)$$

S2j находят по графику S2 ≠ S2 (φ 1 ) (рис. 143, б), a S' 2j - по графику S' 2 = S' 2 (φ1 ) (рис. 143, а), полярный угол (профильный угол)

$$(139 a)$$

угол δj j определяют из формулы

$$(139 б )$$

- 6°. Примеры проектирования кулачковых механизмов.

Пример   1. Требуется   спроектировать   кулачковый   механизм,   у   которого   штанга движется поступательно. Осевая линия штанги проходит через центр вращения кулачка. На конце штанги имеется круглый ролик.

Начальные данные:

а) угловая скорость кулачка ω1= 100 сек -1 вторая производная от функции положения штанги S"2 = ± K (на фазе удаления) и S"2 =± К (на фазе приближения); максимальный ход штанги S2max= 10 мм ;фазовые углы: удаления φу = 120°, верхней остановки φво = 30°, приближения φп = 120°, нижней остановки φно = 90°

- б) радиус ролика R poл - 10 мм, диаметр вала кулачка dφ в = 25 мм; кулачок отковывается заодно с валом; минимальное возвышение профиля кулачка над поверхностью вала ∆ = 1,5 мм.

Профиль   кулачка   должен   быть   построен   по   9   точкам   для   каждой   фазы   его   угла поворота.

Решение. 1.   Определяем   функцию   положения   штанги S 2 =  S2 (φ1 )   (графическое решение). На рис. 144, а дан график второй производной от функции положения штанги: S"2 = S"2 (φ1 ). (Ввиду сим-

Рис. 144. Закон движения штанги, заданный второй производной от функции положения штанги: а - график второй производной; б - график первой производной; в - функция положения штанги.

метричности цикла движения штанги функцию положения S2 = S2(φ1) находим только для фазы удаления.)

График первой производной, очевидно, имеет вид, показанный на рис. 144,6, поэтому

$$M = 2 2 K 4.10 15 2S2 9, 3,14.120 3,14.120 180 180 9,55$$

График S' 2 =S2(φ1)   (рис.   144,6)   делим   на   треугольники   так,   как   это   показано   на рисунке. Площадь треугольника I-II-II укладывается в площади треугольника I-V -IX 32 раза. Следовательно, «цена» площади F 1-II соответствует 1/32 максимального хода   штанги  S2 max . (вся   площадь   треугольника  I-V-IX   отвечает   значению  S2max). Вычисление ординат графика S2(φ1) сведется к подсчету их по формуле

Гдеnj число площадок F 1-II , заключенных между началом координат графика S' 2 (φ ) и  положением 1 j кулачка.

Результаты подсчета сведены в таблицу.

| Номера положений   | S2 max . ММ   |   п | S2 мм         |
|--------------------|---------------|-----|---------------|
| I                  | 10/32         |   0 | 0,0           |
| II                 | То же         |   1 | 10/32 = 0,7   |
| III                | *             |   4 | 40/32= 1,25   |
| IV                 | *             |   9 | 90/32 = 2,8   |
| V                  | *             |  16 | 100/32 = 5,0  |
| VI                 | *             |  23 | 230/32 = 7,2  |
| VII                |               |  28 | 280/32 = 8,75 |
| VIII               | *             |  31 | 310/32 = 9,3  |
| IX                 | *             |  32 | 320/32 = 10,0 |

По данным четвертой графы таблицы построен график S2(φ1) (рис. 144, в).

- 2. Определяем минимальный радиус кулачка:

- 3. Строим профиль кулачка (рис. 145). Выбираем масштаб чертежа; µl= 0,4 мм/мм (желательно, чтобы масштабы графиков S"2 (φ1 ),S' 2 (φ1 ) и S (φ ) были бы равны µl, т. е. 2 1

µS" =µS' = µS = µl ).

Рис. 145. Синтез кулачкового механизма типа 1-а с роликом на штанге.

Отмечаем центр вращения кулачка А и проводим окружность радиуса Rmin . Вычерчиваем первое положение механизма (центр шарнира - центр ролика В 1 должен лежать на окружности минимального радиуса).

Обращаем движение, т. е. сообщаем всему механизму угловую скорость, равную ω1 По направлению угловой скорости обращенного движения откладываем фазовые углы φу ,   φ во ,φ , φ п н0 Делим фазовые углы φу и φп на 8 равных частей каждый (лучи A I, А II, A III, А IV, А V ... От окружности радиуса Rmin вдоль лучей А II, A III и т. д. откладываем соответствующие перемещения штанги, взятые по графику S2(φ1)или из таблицы.

Точки В,   В II ,В III BIV ...   указывают   положения   центра   ролика   при   движении   штанги относительно   кулачка.   Соединив   точки ВI , В II ,В III , . . . плавной   кривой,   получим искомый теоретический профиль кулачка ( П Т ПТ). Взяв в раствор циркуля размер радиуса ролика, построим ряд последовательных положений ролика. Огибающая этих положений будет практическим профилем кулачка ПППП ).

- 4. Строим нормаль к профилю кулачка в положении IV. Нормаль к теоретическому профилю составляет со скоростью центра ролика угол давления а IV . Тангенс этого угла найдем по формуле

Пример   2 .   Требуется   спроектировать   кулачковый   механизм,   у   которого   штанга движется поступательно. На конце штанги имеется плоская тарелка (рис. 146). Начальные данные:

- а)   угловая   скорость   кулачка   ω 1 =   100 сек -1 ; вторая   производная   от   функции положения штанги:  S"2  = ± К (на   фазе   удаления)   и  S"     =± 2 К (на   фазе   приближения); максимальный   ход   штанги  S2max =   10 мм; фазовые   углы:   удаления  φ =  120°,   верхней у остановки φво =30°, приближения φп = 120°, нижней остановки φно= 90°;
- б)   диаметр   вала dφ B =  25 мм; кулачок   отковывается   заодно   с   валом;   минимальное возвышение профиля кулачка над поверхностью вала ∆ = 1,5 мм. Профиль кулачка должен быть построен по 9 точкам для каждой фазы его угла поворота.

Решение. 1) Определяем функции положения штанги S2(φ1) (графическое решение). Законы   движения   кулачка   и   штанги   идентичны   с   такими   же   законами,   которые рассмотрены в примере 1 (см. рис. 144, а , б, в).

- 3) Строим профиль кулачка (рис. 146). Выбираем масштаб чертежа: µl = 0,4 мм/мм. Отмечаем центр вращения кулачка А и

Рис. 146. Синтез кулачкового механизма типа 1-а с тарелкой на штанге.

проводим   окружность   минимального   радиуса Rm in ..   Вычерчиваем   первое   положение

механизма. Тарелка х х 1 1 должна касаться точкою В1 окружности минимального радиуса.

Обращаем   движение.   По   направлению   угловой   скорости   обращенного   движения откладываем фазовые углы: φу, φв0, φп, φн0. Делим фазовые углы φу и φпна 8 равных частей каждый (лучи A ,  А I II, А I I I , .   .   От   окружности   радиуса Rmin , вдоль лучей А II, А I I I , A I V , . . . ,   откладываем соответствующие перемещения штанги, взятые по графику  S2(φ1) или из таблицы примера 1.

Точки ВI , В II , ВIII , . . у к а з ы в а ю т положения   тарелки   при   движении   штанги относительно кулачка. Через эти точки проводим положения тарелки (линии х х I I, х II х II , х III х III , . . . , ) .

## Огибающая ко всем положениям тарелки и будет профилем кулачка ( ПП ).

- 4. В этом механизме нормаль к профилю будет перпендикуляр к тарелке в месте касания ее с профилем кулачка. Точка касания профиля кулачка с тарелкой отстоит от осевой линии штанги, проходящей через центр вращения кулачка, на величину первой производной от функции положения, найденной для данного положения. Поэтому размер радиуса тарелки должен быть больше максимального значения первой производной.

Пример  3 .   Требуется   спроектировать   кулачковый   механизм,   у   которого   штанга движется возвратно-вращательно. На конце штанги имеется круглый ролик (рис. 147). Начальные данные:

- а)   угловая   скорость   кулачка  ω =   100   сект 1 -1 ;   функция   положения   штанги   задана графиком   ψ0=   ψ (φ )   (рис.   147, 0 1 а );   углы   поворота   штанги   для   последовательных положений механизма:

| I, XVIII   |   0 |
|------------|-----|
| II, XVII   |   1 |
| III, XVI   |   4 |
| IV, XV     |   9 |
| V, XIV     |  16 |
| VI, XIII   |  23 |
| VII, XII   |  28 |
| VIII,XI    |  31 |
| IX, X      |  32 |

Фазовые углы: φу = 120°, φво = 30°, φ  = 120°, φ п но =90°; максимальный угол поворота (ход) штанги ψ2max= 32°;

б) радиус ролика Rрол = 12 мм, диаметр вала кулачка dφ B = 80 мм, кулачок отковывается заодно с валом^ минимальное возвышение профиля кулачка над поверхностью вала ∆ = 4 мм, расстояние между центрами вращения кулачка и штанги