

---

# Page 1

# московский АВИАЦИОННЫЙ ИНСТИТУТ

ЮА: БЕЛЯЕВА

АНАЛОГОВЫХ УСТРОЙСТВ Решение задач

Москва 2024

---

# Page 2

# МИНИСТЕРСТВО НАУКИ И ВЫСШЕГО ОБРАЗОВАНИЯ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ

Московский авиационный институт (национальный исследовательский университет)


## Ю.А. Беляева


## РАСЧЕТ ЭЛЕКТРОННЫХ АНАЛОГОВЫХ УСТРОЙСТВ. РЕШЕНИЕ ЗАДАЧ

Учебное пособие

Утверждено на заседании редсовета 29 мая 2024 г.

Москва Издательство МАИ 2024

---

# Page 3

# УДК 621.3 (075)

Беляева Ю.А. Расчет электронных аналоговых устройств. Решение задач: Учебное пособие. - М.: Изд-во МАИ, 2024. - 88  с.: ил.

Пособие содержит задачи по темам: полупроводниковые приборы, вторичные источники питания,  электронные усилители.  Оно вклю­ чает  описание  методик расчета  ряда  изучаемых  аналоговых  элек­ тронных устройств: однофазного полупроводникового выпрямителя, й-параметров  биполярного транзистора,  усилительного  каскада на биполярном  транзисторе,  аналоговых устройств  на  основе  опера­ ционного усилителя,  расчета передаточной  функции  и  построения логарифмической амплитудно-частотной характеристики преобразо­ вателя сигналов на операционном усилителе. По каждой теме имеются примеры решений типовых задач и контрольные задания.

Учебное  пособие  предназначено для  студентов,  изучающих дис­ циплину «Общая электротехника и электроника», по всем направле­ ниям подготовки.


## Рецензенты:

кафедра «Теория  электрических цепей»  МТУСИ  (зав.  кафедрой докт. техн. наук, профессор В.Б. Крейнделин);

канд. техн. наук, профессор В.Ф. Войцеховский

---

# Page 4

# 1.  ОДНОФАЗНЫЙ ПОЛУПРОВОДНИКОВЫЙ ВЫПРЯМИТЕЛЬ

Производство  и  распределение  электрической  энергии,  как из­ вестно, осуществляется на переменном токе, однако 25-30% произво­ димой энергии используется на постоянном токе. Во многих современ­ ных электронных устройствах, таких как электропривод постоянного тока, системы возбуждения машин, в химической промышленности, в системах управления и регулирования, в электротяге питание осу­ ществляется  от источников  постоянного тока.  Для  преобразования переменного тока в постоянный ток применяют выпрямители. В них в  качестве  основного  элемента  используются  электровакуумные, ионные или полупроводниковые приборы, обладающие вентильными свойствами, т.е. односторонней проводимостью. Наибольшее распро­ странение получили выпрямители на полупроводниковых приборах.


Структурно схема выпрямительного устройства состоит из:
- -силового согласующего трансформатора, с помощью которого получают необходимое число фаз и величину выпрямленного напряжения;
- -электрических вентилей (диоды, тиристоры, транзисторы);
- -сглаживающих фильтров,  уменьшающих амплитуды  высших гармоник выпрямленного тока;
- -схем защиты и сигнализации.



## 1.1. ОДНОПОЛУПЕРИОДНАЯ СХЕМА ВЫПРЯМИТЕЛЯ

Схема однофазного однополупериодного выпрямителя (рис. 1.1, а) с  активной  нагрузкой  является  простейшей  из  известных схем  вы­ прямления переменного сигнала. Ток / н  в нагрузке протекает только при положительной полуволне входного напряжения, т.е. когда напря­ жение на аноде диода более положительное, чем на его катоде.  При отрицательной полуволне входного напряжения диод закрыт, а мак­ симальное  обратное напряжение на диоде  иобртах &U2m (рис.  1.1, б). Таким образом, ток в нагрузке Ян протекает только в один полупериод

---

# Page 5

синусоидального напряжения,  отсюда название выпрямителя - однополупериодный.

Рис.  1.1.  Принципиальная схема однополупериодного (однотактного) выпрямителя переменного тока (а) и временные диаграммы, поясняющие его работу (б)

Среднее выпрямленное напряжение и ток на нагрузке за период:

U н.с р   = T · J 0«вх · dt = T · J T { 2Um · sin( -  · t)dt = =T n - . cos ( -t ) f t =U *  0.318 ·Um ;

I н.с р   = - 1  ^ k · dt = у - J ^ m  · sin (-· t )dt = * 0.318 · Um .

---

# Page 6

Амплитуда основной гармоники выпрямленного напряжения Umor определяется из разложения в ряд Фурье:  ит ог = - 2^ .

U п Коэффициент пульсации qn   = т'о г = - ~ 1,57. U н . с р 2

Схема однофазного  однополупериодного  выпрямителя  находит применение в случае получения высоких выходных напряжений при небольших токах нагрузки. Например, получение высокого напряже­ ния для питания электронно-лучевых трубок, трубок рентгеновских аппаратов и др.


## 1.2.  ДВУХПОЛУПЕРИОДНАЯ (МОСТОВАЯ) СХЕМА ВЫПРЯМИТЕЛЯ

Название  «мостовая  схема»  (рис.  1.2, а) получила из-за способа соединения четырёх выпрямительных диодов.  К одной «паре плеч» подается переменное напряжение, а с другой «пары плеч» снимается постоянное  напряжение.  В  положительный  полупериод  синусои­ дального напряжения ток протекает через диод VD1, сопротивление нагрузки R  и диод VD3. Диоды VD2 и VD4 в этот момент закрыты, так как находятся под обратным напряжением.

Во  второй  отрицательный  полупериод ток протекает через диод VD4, резистор R  и диод VD2.  Диоды VD1  и VD3  в этот момент за­ крыты, так как находятся под обратным напряжением.

Таким  образом,  в  обоих полупериодах через  нагрузку протекает ток в  одном  направлении.  Кривые  напряжения  и  тока  на  нагрузке (рис.  1.2, б) повторяют по  величине  и  форме  выпрямленные  полу­ волны напряжения и тока вторичной обмотки трансформатора. Они пульсируют от 0 до максимального значения  U2m .

Очевидно, что в этом случае средние значения выходного напря­ жения и тока будут в два раза больше, чем в схеме однофазного однополупериодного выпрямителя.

U = 2 Um  = 2 ' 2 2 и = 0  637 ■U · F п п

I = 2 ' Im  = 2 ' 2 2   ■ I = 0  637 · I п П

---

# Page 7

Рис.  1.2. Мостовая схема двухполупериодного выпрямителя (а) и его временные диаграммы (б)

Амплитуда Um .O T  основной гармоники выпрямленного напряжения, определенная из разложения в ряд Фурье: Um о г =-4 -U2m « 0,424U2 m   .

U 2 Коэффициент пульсации qn = = _  « 0,667 . U с р 3

Обратное напряжение на вентиле Um  обр «  U 2 m .

---

# Page 8

# 1.3.  ОДНОФАЗНЫЙ ВЫПРЯМИТЕЛЬ С НУЛЕВЫМ ОТВОДОМ

Схема однофазного выпрямителя с нулевым отводом от вторичной обмотки трансформатора представлена на рис.  1.3.  В  ее состав вхо­ дит  силовой трансформатор  с  расщепленной вторичной  обмоткой, которая состоит из двух одинаковых половин. С каждой из половин этой обмотки снимаются напряжения,  одинаковые по величине, но сдвинутые по фазе на 180° относительно нулевой точки, а также два диода Д  и Д . 1 2

Рис.  1.3. Схема однофазного выпрямителя с нулевым отводом

Принцип работы  выпрямителя рассматривается для  случая  ак­ тивной  нагрузки RH. Временные диаграммы  напряжений  и  токов приведены на рис.  1.4. В интервале фаз 0^л, когда на входе трансфор­ матора действует положительный полупериод напряжения,  на анод диода Д1  подается положительное напряжение, а на анод диода Д2 отрицательное.  Поэтому диод Дх  находится  в  открытом  состоянии, а диод Д2  - в закрытом. Ток в таких условиях протекает через верхнюю половину вторичной обмотки трансформатора, диод Д1  и нагрузку RH. В нагрузке создается напряжение, временная зависимость которого при пренебрежении падением напряжения в открытом диоде совпа­ дает с временной зависимостью напряжения и2-ь что иллюстрируется «положительной полуволной» на рис.  1.4, в. Амплитуды напряжений Ud и  U 2-1 одинаковы.

---

# Page 9

Рис.  1.4. Временные диаграммы, иллюстрирующие работу однофазного выпрямителя с нулевым отводом: подводимого от сети напряжения u1, поступающего на первичную обмотку трансформатора (а), напряжений u2-1 и u2-2, снимаемых с каждой из половин вторичной обмотки (б), напряжения на выходе выпрямителя, указаны номера диодов, через которые протекает ток в определенные полупериоды питающего напряжения (в), тока в нагрузке (г), тока, протекающего через диод Д1 (д) и диод Д2 (е),  обратного напряжения, приложенное к закрытому диоду (ж)

---

# Page 10

В интервале фаз п+2п на входе трансформатора действует отрица­ тельный полупериод напряжения, и в открытом состоянии находится диод Д2, а в закрытом - диод Дь Ток протекает через нижнюю поло­ вину вторичной  обмотки трансформатора, диод Д2 и нагрузку.  При этом направление тока в нагрузке будет таким же, как и в интервале фаз 0+п. Следовательно, в интервале фаз п+2п напряжение в нагрузке имеет также положительную полярность.

Ток id, протекающий через нагрузку, определяется законом Ома

1ф Ud Ян  ' (1.1)

Он имеет такую же временную зависимость, что и напряжение Ud (рис.  1.4, г). На выходе выпрямителя они имеют вид импульсов по­ ложительной полярности.

Поскольку период выпрямленного напряжения соответствует ин­ тервалу фаз шириной %, внутри которого напряжение изменяется как функция синуса, для его постоянной составляющей можно записать:

Ud  -  fV 2 U 2sin mtdmt U2 0,9U2   , (1.2) n J 0 п

где U 2 - действующее значение напряжения, снимаемого с одной из половин вторичной обмотки трансформатора. Аналогичное соотно­ шение может быть записано для постоянной составляющей выпрям­ ленного тока:

I -U l d Ян 2^2 U 2 = 0,9 U 2_. п Ян Ян (1.3)

Амплитуда тока в нагрузке

Id m a x   - ^ 2 -  0,5nId . Ян (1.4)

Значения постоянных составляющих выпрямленных напряжения и тока на рис.  1.4, в и  г представлены горизонтальными сплошными прямыми.

Диоды находятся в открытом и закрытом состоянии попеременно, а через каждый диод ток протекает в течение одного полупериода пи-

---

# Page 11

тающего напряжения, как показано на рис. 1.4, д, е. Поэтому величина среднего тока диода вдвое меньше среднего тока нагрузки.

1д = 0,5/rf . (1.5)

Амплитудные значения токов в диодах и нагрузке одинаковы.

Когда диод закрыт, к нему приложено отрицательное напряжение, величина которого изменяется по синусоидальному закону, как пока­ зано на рис.  1.4, ж для диода Д1. Амплитуда этого напряжения равна удвоенной величине амплитуды напряжения, снимаемого с одной из половин вторичной  обмотки трансформатора,  так как к закрытому диоду подводится напряжение с двух крайних отводов этой обмотки. Следовательно, максимальная величина обратного напряжения, ко­

торую должен выдерживать диод,

U в  m a x   = 2J2U 2 = nUd . (1.6)

Соотношения  (1.5) и  (1.6) используются при выборе типа диода, который предполагается применить в выпрямителе.

Качество  выпрямленного  напряжения  оценивается  параметром, называемым коэффициентом пульсации q1, который, как и в случае мостовой схемы выпрямителя, будет равен

q1 = = 0,67. (1.7) Ud

При частоте  сети f = 50  Гц  частота первой  гармоники  на выходе выпрямителя составляет 100 Гц.


## 1.4.  СГЛАЖИВАЮЩИЕ ФИЛЬТРЫ

На выходе выпрямителей при постоянной нагрузке получают пуль­ сирующее выпрямленное напряжение, амплитуда которого меняется от 0 до  Um ax .  Однако для многих электрических устройств требуется, чтобы изменение амплитуды не превышало долей процента, поэтому в  схемах  выпрямителей  часто  используют сглаживающие  фильтры на пассивных элементах-конденсаторах и катушках индуктивности. Задача фильтра заключается в том, чтобы в период нарастания напря­ жения накопить энергию в виде заряда конденсатора или магнитного поля  катушки  индуктивности,  а затем  при  снижении  напряжения отдать эту энергию нагрузке.

---

# Page 12

Действие фильтра по уменьшению пульсаций напряжений (тока) на нагрузке характеризуется коэффициентом сглаживания кс, который представляет собой отношение коэффициента пульсации на выходе выпрямителя (до фильтра) qn к коэффициенту пульсации на нагрузке (после фильтра) qn1, т.е. кс = . qn 1


# C-фильтр

Ёмкостный фильтр включают параллельно нагрузке Ян (рис.  1.5, а), что исключает прохождение через нагрузку высокочастотных гармо­ нических составляющих тока.

Рис.  1.5.  Однофазный однополупериодный выпрямитель


### с емкостным фильтром (а) и временные диаграммы, поясняющие его работу (б)

Сглаживание  пульсаций  напряжения  и тока  нагрузки  происхо­ дит за счет периодической зарядки конденсатора C фильтра (ив > uc) и последующей его разрядки на сопротивление нагрузки при ив <  uc (рис.  1.5,  б).


Сглаживающий C-фильтр обладает следующими свойствами:
- -максимальная амплитуда напряжения на нагрузке  ин.тах равна максимальной амплитуде напряжения на вторичной обмотке;

---

# Page 13

- -минимальное значение  амплитуды напряжения  UH .m in  зависит от емкости конденсатора, при этом чем больше емкость C, тем больше амплитуда  Ц нт,п;
- -в предельном случае при C ^  д а напряжение ин ^ U 2.


Сглаживающий C-фильтр эффективно работает в случае получения высоких выходных напряжений при малых токах нагрузки (соответ­ ственно больших значениях постоянной времени т).


## L-фильтр

Одноэлементный L-фильтр  (дроссель -  катушка индуктивности с  замкнутым магнитопроводом  (стальным сердечником)) включают последовательно с нагрузкой Ян (рис.  1.6, а). При нарастании выпрям­ ленного напряжения и тока нагрузки магнитная энергия запасается в индуктивном элементе. При снижении напряжения ив ток в нагрузке поддерживается за счет накопленной энергии в дросселе (рис.  1.6, б). L-фильтр действует наиболее активно в мощных выпрямителях при низкоомной нагрузке.

Рис.  1.6.  Схема однофазного однополупериодного выпрямителя с индуктивным фильтром (а) и временные диаграммы, поясняющие его работу (б)

---

# Page 14

Сглаживающий L-фильтр обладает следующими свойствами:
- -максимальная амплитуда напряжения на нагрузке UH .m ax меньше максимальной амплитуды напряжения на вторичной обмотке;
- -величина минимальной  амплитуды  напряжения  на нагрузке UHmin зависит от индуктивности катушки,  причем чем  больше индуктивность L, тем больше амплитуда U'm in;
- -в предельном случае при L ^  < » через катушку может проходить только постоянная составляющая пульсирующего тока;
- -сглаживающий  L-фильтр  эффективно работает при  больших токах нагрузки.



## Контрольные вопросы


- 1. Приведите  обобщённую  структурную схему выпрямительного устройства и объясните назначение отдельных блоков (узлов) схемы.
- 2. Каково назначение трансформатора в выпрямительных схемах?
- 3. Нарисуйте схему и временные диаграммы однофазного однополупериодного выпрямителя.
- 4. Как и  почему изменяется  форма тока в  однофазном  мостовом выпрямителе при включении между выходом выпрямителя и активной нагрузкой: а) конденсатора, б) дросселя?
- 5. Как определяется коэффициент пульсаций для выпрямительных схем? Чему он равен для однополупериодного и двухполупериодного выпрямителей?
- 6. Приведите схемы простейших пассивных сглаживающих фильт­ ров. В чем особенность их подключения? В каких случаях целесообразно использовать в выпрямителях а) индуктивный фильтр,  б) емкостный фильтр?
- 7. Как определяют коэффициенты сглаживания выпрямленного напряжения?



## Задача

Рассчитать однофазный выпрямитель, работающий на ёмкостную нагрузку. Исходные данные для расчёта: выпрямленные напряжение U0 = 12 В и ток I 0  = 1   А,  коэффициент пульсаций кП = 0,1, напряжение питающей сети  U1   = 220  В,  частота f = 50  Гц.  Схема выпрямителя двухполупериодная мостовая (рис.  1.7, в).

---

# Page 15

Рис.  1.7.  Схемы выпрямителей: однополупериодная (а); двухполупериодная с выводом от средней точки вторичной обмотки трансформатора (б); двухполупериодная мостовая (в)

В результате расчёта должны быть определены: тип диода, обратное напряжение  иобр,  среднее 1ср и  амплитудное I m значения  тока через диод, напряжение на вторичной обмотке трансформатора U2, токи об­ моток I1, I2  и ёмкость конденсатора С; приведена схема выпрямителя.

Применим упрощённую методику расчёта выпрямителя, работаю­ щего на ёмкостную нагрузку. Она позволяет рассчитывать маломощ­ ные выпрямители при выходных мощностях до сотен ватт.


- 1. Выберем тип вентиля (полупроводникового  выпрямительного диода). Для этого по приближённым формулам вычислим значение:


обратного напряжения на диодах:

в мостовой схеме:  ио б р  ~ 1,5Uо   = 1,5-12 = 18  В;

в остальных схемах:  ио б р  ~ 3U0 ;

среднего тока через диод:

в двухполупериодных схемах:  1ср  = 0,5I0  = 0,5 -1 = 0,5  А; в однополупериодной схеме:  ! ср  = I 0 ;

---

# Page 16

амплитуды тока через диод:

в двухполупериодных схемах: I m   ~

в однополупериодной схеме: I m   ~

3,5/0   = 3,5-1 = 3,5  А; 7 I0 .

В процессе дальнейшего расчёта эти значения уточняются. По най­ денным иобр  = 18 В, 1ср  = 0,5 А и I m = 3,5 А из табл.  1.1 выбираем диоды типа КД202Б, для которых иобртах = 50 В, ! обр .тах = 3,5 А и  ип р  = 0,9 В.

Таблица  1.1


## Основные параметры выпрямительных диодов


| Тип диода   | Максималь­ но допусти­ мый прямой ток, А   | Максималь­ но допусти­ мое обрат­ ное напря­   | Постоянное прямое напряже­ ние, В   | Обратный ток при мак­ симально допустимом обратном на­   | Интервал рабочих темпера­ тур,  °С   | Интервал рабочих темпера­ тур,  °С   |
|-------------|--------------------------------------------|------------------------------------------------|-------------------------------------|----------------------------------------------------------|--------------------------------------|--------------------------------------|
|             |                                            | жение, В                                       |                                     | пряжении, мА                                             | от                                   | до                                   |
| 2Д201А      | 5                                          | 100                                            | 1                                   | 3                                                        | -60                                  | +130                                 |
| 2Д201Б      | 10                                         | 100                                            | 1                                   | 3                                                        | -60                                  | +130                                 |
| 2Д201В      | 5                                          | 200                                            | 1                                   | 3                                                        | -60                                  | +130                                 |
| 2Д201Г      | 10                                         | 200                                            | 1                                   | 3                                                        | -60                                  | +130                                 |
| КД202А      | 5                                          | 50                                             | 0,9                                 | 0,8                                                      | -60                                  | +130                                 |
| КД202Б      | 3,5                                        | 50                                             | 0,9                                 | 0,8                                                      | -60                                  | +130                                 |
| КД202В      | 5                                          | 100                                            | 0,9                                 | 0,8                                                      | -60                                  | +130                                 |
| КД202Г      | 3,5                                        | 100                                            | 0,9                                 | 0,8                                                      | -60                                  | +130                                 |
| КД202Д      | 5                                          | 200                                            | 0,9                                 | 0,8                                                      | -60                                  | +130                                 |
| КД202Е      | 3,5                                        | 200                                            | 0,9                                 | 0,8                                                      | -60                                  | +130                                 |
| КД202Ж      | 5                                          | 300                                            | 0,9                                 | 0,8                                                      | -60                                  | +130                                 |
| КД202И      | 3,5                                        | 300                                            | 0,9                                 | 0,8                                                      | -60                                  | +130                                 |
| КД202К      | 5                                          | 400                                            | 0,9                                 | 0,8                                                      | -60                                  | +130                                 |
| КД203А      | 10                                         | 600                                            | 1                                   | 1,5                                                      | -60                                  | +100                                 |
| КД206А      | 10                                         | 400                                            | 1,2                                 | 0,7                                                      | -60                                  | +125                                 |



- 2. Определим сопротивление нагрузки Ян  = U 0   /10   = 12/1 = 12  Ом.


Сопротивление обмоток трансформатора составляет г1 р   = (0,07 + 0,1)Лн для выпрямителей мощностью до 10  Вт  и г1 р   = (0 ,0 5 + 0 ,0 8 )Ян для выпрямителей мощностью 10+100 Вт. В данном случае P0 = U 010   = 12 -1 = 12  Вт и гт р = 0.08 -12 = 0,96 = 1   Ом.

Находим прямое сопротивление диода по приближённой формуле:

Г п р   = Unp/ 3Ic p   = 0,9/(3 -  0,5  ) = 0,6  Ом,

где  ип р  - постоянное прямое напряжение на диоде.

---

# Page 17

Вычислим  активное  сопротивление  фазы  выпрямителя  по  фор­ мулам:

для мостовой схемы:

r = гт р  + 2гт р   = 1  + 2 · 0,6 = 2,2 Ом;

для остальных схем:

r = гт р  + г пр.


- 3. Определим расчётный коэффициент А:


A = tg © - ©  = - j f - п = -. 3,14 = 0,29. U 0 m 12 2

Здесь m = 1   - для однополупериодной схемы и m = 2  - для двухполупериодных схем выпрямителя; 0  - угол отсечки импульсов тока через диоды.


- 4.  Решая уравнение  tg0 - 0  = A , находим 0. Результаты решения этого уравнения  0  = f (A) представлены на графике рис.  1.8.  Из гра­ фика имеем 0  = 50°.


Рис.  1.8.  Зависимость угла отсечки 0  от значения коэффициента А


- 5. Вычислим амплитудное и действующее значения напряжения на вторичной обмотке трансформатора:


U2m  =   U 0/cos 0  = 12/cos50° = 18,7  В;

U 2 = U  2 m Л/2 = 18/1,41 = 1,3  В.

Определим коэффициент трансформации трансформатора:

П тр  =   U 2/U1  = 13,3/220 = 0,06.

---

# Page 18

Найдём максимальное обратное напряжение на диоде:

для мостовой схемы:  ио б р  =

U2т   = 18,7  В;

для остальных схем:  ио б р  = 2U

2т .

Вычислим максимальный ток через диод:

1ш U 2 m - U 0 Г 18,7 -1 2 2,2 = 3,1  А.

Таким образом, расчёт подтверждает правильный выбор типа диодов.

6. Определим действующее  значение  тока вторичной  обмотки трансформатора:

Т =  I 0 Vп[0-(1 + 0,5cos20)- 0,75sin20]  =

I 2   - ---------------------; ---------------------------------m sin 0 - 0 c o s  0 1 >/3,14-[0,873(1 + 0,5cos100°)-0,75sin100°]  =   05 2 sin50° -  0,873 -  cos50° '

Здесь 0  = 50° = 0,873 рад;  cos  100°  = - cos  80°  = - 0.1763;  sin  100° = = sin 80° = 0.9848; cos 50° = 0,6428; sin 50° = 0,7660.


- 7.  Вычислим действующее значение тока первичной обмотки: в двухполупериодных схемах: I 1   = пт р 12   = 0.06 -1,05 = 0,063  А;


в однополупериодной схеме:  I 1  =

I f   -

10

А.

По вычисленным значениям  U2 = 13,3 В, I2 12 = 1,05 А, I 1  = 0,063 А и заданному значению U1  = 220 В выбирают или рассчитывают транс­ форматор.


- 8.  Определим ёмкость конденсатора при заданном коэффициенте пульсаций kn = 0,1  (формула применима для кп ^ 0, 15):


С = п - т 0 т т к ПЛн 3,14 -  2 -  0,873 2 -  2 -  3,14 -  50 -  0,1-12 = 1,85-10  -3 Ф = 1850 мкФ.

Округлим величину С = 2000 мкФ.


- 9. Схема двухполупериодного мостового выпрямителя приведена на рис.  1.7, в.



## Контрольные задания

Рассчитать однофазный выпрямитель, работающий на емкостную нагрузку (табл.  1.2).  В  результате расчета должны  быть определены:

---

# Page 19

тип диода,  обратное напряжение Uo6p, среднее  Ic p   и  амплитудное I m значения тока через диод, напряжение на вторичной обмотке транс­ форматора U2, токи обмоток I 1, I 2   и  ёмкость конденсатора  С; приве­ дена схема выпрямителя.

Для всех вариантов напряжение питающей сети U1 = 220 В, частота f = 50  Гц.  В  табл.  1.2 схема выпрямителя выбирается соответственно номеру варианта по порядку в строке, например, вар.  1   - рис.  1.7, а, вар. 2 - рис.  1.7, б и т.д.


### Таблица  1.2


## Варианты задания


|              | Данные для расчета            | Данные для расчета   | Данные для расчета   | Данные для расчета   |              | Данные для расчета            | Данные для расчета   | Данные для расчета   | Данные для расчета   |
|--------------|-------------------------------|----------------------|----------------------|----------------------|--------------|-------------------------------|----------------------|----------------------|----------------------|
| № варианта   | Схема выпря­ мителя рис.  1.7 | Uo,  B               | ^ ,  A               | кп                   | № варианта   | Схема выпря­ мителя рис.  1.7 | U, B 0               | ^ ,  A               | кп                   |
| 1,  2,  3    | а,  б,  в                     | 6                    | 0,5                  | 0,15                 | 16,  17,  18 | а,  б,  в                     | 36                   | 0,5                  | 0,1                  |
| 4,  5,  6    | а,  б,  в                     | 12                   | 1,2                  | 0,15                 | 19, 20, 21   | а,  б,  в                     | 42                   | 1                    | 0,05                 |
| 7,  8,  9    | а,  б,  в                     | 18                   | 1                    | 0,1                  | 22, 23, 24   | а,  б,  в                     | 48                   | 0,5                  | 0,05                 |
| 10,  11,  12 | а,  б,  в                     | 24                   | 1                    | 0,1                  | 25, 26, 27   | а,  б,  в                     | 54                   | 1                    | 0,1                  |
| 13,  14,  15 | а,  б,  в                     | 30                   | 0,5                  | 0,05                 | 28, 29,  30  | а,  б,  в                     | 60                   | 1                    | 0,05                 |

---

# Page 20

# 2.  ОПРЕДЕЛЕНИЕ Л-ПАРАМЕТРОВ БИПОЛЯРНОГО ТРАНЗИСТОРА


## 2.1.  БИПОЛЯРНЫЙ ТРАНЗИСТОР И СХЕМЫ ЕГО ВКЛЮЧЕНИЯ

Биполярный транзистор представляет собой кристалл проводника, состоящий из трех слоев  с различной проводимостью,  как условно показано на рис.  2.1.  Каждый из слоев снабжён электродами,  необ­ ходимыми для подключения к внешней цепи,  которые называются эмиттер,  база  и  коллектор.  Возможны два типа транзисторов n-p-n и p-n-p в  соответствии  с  основными носителями заряда в полупро­ водниковых материалах, используемых в крайних эмиттерном и кол­ лекторном слоях и в среднем - базовом слое.  Как видно из рис.  2.1 в  биполярном  транзисторе  два p-n-перехода,  которые  называются эмиттерным и коллекторным.

Рис. 2.1. Типы биполярного транзистора: n-p-n (a), p-n-p (б)

Назначением эмиттерного слоя является формирование рабочих носителей заряда транзистора. Их тип определяется типом основного носителя эмиттерного слоя. Следовательно, в транзисторе типа p-n-p рабочими носителями заряда являются дырки, а в транзисторе n-p-nтипа - электроны.

В  коллекторном  слое  осуществляется  сбор  рабочих  носителей заряда,  которые в своем дрейфе от эмиттера к коллектору проходят

---

# Page 21

базовый слой. В базовом слое часть рабочих носителей заряда нейтра­ лизуется основными зарядами материала базового слоя. Биполярные транзисторы изготовлены так, что концентрация основных носителей заряда в эмиттерном слое много больше концентрации основных но­ сителей заряда базового слоя, поэтому в базовом слое нейтрализуется лишь малая часть носителей,  поступающая  из  эмиттера,  а  90- 99% рабочих носителей заряда доходят до коллектора.

Для обеспечения дрейфа рабочих носителей заряда в биполярном транзисторе необходимо между его электродами подать напряжение от источников ЭДС.  Существует три схемы включения транзистора: с общей базой (ОБ), с общим эмиттером (ОЭ) и общим коллектором (ОК).  Как видно из рис. 2.2, схемы содержат две внешних цепи с со­ ответствующими  источниками  ЭДС:  входная  (левые  части  схемы) и  выходная  (правые части).  Наименование  схемы включения тран­ зистора определяется электродом, который является общим для двух этих цепей.  Во  всех трех  схемах  базовый  электрод  входит  в  состав входной  цепи,  поскольку  по  базе  происходит управление  работой транзистора,  и  в  эту  цепь  включается  источник входного  сигнала. Нагрузка включается в выходную цепь.

Рис. 2.2. Схемы включения биполярного транзистора: а - с общей базой (ОБ); б - с общим эмиттером (ОЭ); в - с общим коллектором (ОК)


### Таблица  2.1


## Токи и напряжения во входной и выходной цепях схем включения транзистора


| Схема включения   | Входной ток   | Входное напряжение   |   Выходной ток | Выходное напряжение   |
|-------------------|---------------|----------------------|----------------|-----------------------|
| ОБ                | 4             | иэБ                  |              4 | иК Б                  |
| ОЭ                | h             | иБэ                  |              4 | 0КЭ                   |
| ОК                | h             | иБК                  |              4 | иш                    |

---

# Page 22

Входные  и  выходные токи  в  представленных  схемах включения транзистора,  а также  напряжения  между  электродами транзистора, определяемые источниками ЭДС, различны и приведены в табл. 2.1.

Полярность напряжений источников ЭДС, показанная на рис. 2.2, соответствует транзистору типа n-p-n. При использовании транзисто­ ра p-n-p в связи с изменением типа рабочего носителя заряда поляр­ ности напряжений источников должны быть изменены.


# 2.2.  ХАРАКТЕРИСТИКИ И ПАРАМЕТРЫ ТРАНЗИСТОРА В СХЕМЕ ОЭ

Сведения  о  конкретном  типе  транзистора,  необходимые  для правильного выбора режима его работы,  обычно приводятся в виде характеристик и набора параметров.

Транзистор описывается,  в первую  очередь,  семейством входных и  выходных характеристик.  Входными называется семейство вольт­ амперных характеристик входной  цепи  схемы  включения  транзи­ стора, построенных для ряда фиксированных значений напряжения выходной  цепи.  Выходными  называется  семейство  вольтамперных характеристик  выходной  цепи транзистора,  построенных для  ряда фиксированных значений входного тока. Как видно из табл. 2.1, каж­ дой схеме включения транзистора соответствует определенное соче­ тание входных и выходных токов и напряжений. Поэтому и входные и выходные характеристики транзистора будут определяться схемой его включения.

Ниже будут рассматриваться характеристики транзистора,  вклю­ ченного по схеме ОЭ, которая нашла наибольшее распространение.

Типичные входная и выходная статические характеристики тран­ зистора типа n-p-n представлены на рис. 2.3. Для транзисторов типа p-n-p напряжения  иБЭ   и  иК Э   отрицательной  полярности.  Входная характеристика -  это  семейство  вольтамперных  характеристик 1Б = f ( иБЭ), построенных при постоянных значениях напряжения иКЭ. Обычно,  как видно из рис.  2.3, а, приводятся две характеристики: одна для иКЭ = 0,  а другая для  значения  напряжения  иКЭ,  соответ­ ствующего центру рабочего интервала значений данного параметра. Это связано с тем, что вольтамперные характеристики входной цепи

---

# Page 23

для рабочего  интервала значений иКЭ практически  не  отличаются друг от друга.

Рис. 2.3. Входная (а) и выходная (б) характеристики биполярного транзистора. Определение параметров h1 1  (а) и h2 2  (б)


Выходная статистическая характеристика транзистора, как пока­ зано  на рис.  2.3,  б,  -  это  семейство  вольтамперных характеристик I K  = f (иКЭ),  построенных для ряда  значений тока 1Б. На выходной характеристике обычно строится рабочая область, т.е. область значе­ ний  выходных параметров,  при  которых допускается  эксплуатация транзистора.  Границы  этой  области,  представленной  на рис.  2.3,  б, связаны с тремя факторами:
- -максимальным  значением  напряжения иКЭ m a x , превышение которого приводит к электрическому пробою в коллекторном p-n-переходе транзистора;
- -максимальным значением  коллекторного тока  IK m ax,  превы­ шение  которого  может  приводить  к перегреву  эмиттерного р-«-перехода;
- -максимальным значением мощности РК m a x ,  рассеиваемой в кол­ лекторном переходе, превышение которого приводит к его пере­ греву, а график мощности представлен гиперболой на рис. 2.3, б,


1K UКЭ -  PK m ax . (2.1)

---

# Page 24

Как видно из рис. 2.3, транзистор представляет собой нелинейный элемент, поскольку его входные и выходные вольтамперные характе­ ристики нелинейные, следовательно, величины входного и выходного сопротивлений  зависят  от соответствующих токов  и  напряжений. Однако на входных и выходных характеристиках транзистора можно выделить участки, где зависимости близки к линейным. В частности, линейными можно считать зависимости в рабочей области (рис. 2.3, б), если исключить малые значения напряжения коллектор - эмиттер. Область малых значений иКЭ, где происходит резкое увеличение тока, не используется при работе транзистора в линейном режиме усили­ телей и генераторов.

Известно,  что  на участках,  где  вольтамперные  характеристики нелинейных  элементов  могут  быть  аппроксимированы  отрезками прямых, эти элементы могут рассматриваться как линейные. Поэтому транзистор в рабочей области часто заменяется эквивалентным четы­ рехполюсником,  характеризующимся  определенными  значениями h-параметров, которые являются коэффициентами в соотношениях, связывающих не величины токов и напряжений, а величины их при­ ращений, т.е. Д!Б, Д!к, ДиБЭ, ДиКЭ.

\ д и б э = hnAI б  + hn AU к э , (2 2) I  А 1 К = й21Д !б  + h22A U к э .

Из  первого  соотношения  системы  (2.2)  при  Д иК Э  =  0  (или иКЭ = const) следует

h1 1 = А! Э /при и КЭ = const. (2.3) д ! Б

Из этого же соотношения при Д1Б = 0 (или 1Б = const) следует

h   =  д  UБ Э 12 /при Д !б  = const. (2.4) Ди К Э

Аналогичным образом второе соотношение системы (2.2) позво­ ляет записать:

h21   = Д ! k Д ! Б /при U КЭ = const, (2.5)

---

# Page 25

/при I Б  = const. (2.6) h = A I k h22  =  AU К Э

Физический смысл h-параметров согласно соотношениям  (2.3)(2.6) следующий:

hn - входное сопротивление транзистора при постоянном значе­ нии напряжения  иКЭ;

h12  - коэффициент обратной связи по напряжению;

h2 1   -  коэффициент передачи тока в схеме ОЭ, характеризующий усилительные свойства транзистора при постоянном значении напря­ жения иКЭ и часто обозначаемый через Р;

h22  -  выходная  проводимость транзистора при  постоянном токе базы.


## 2.3.  ОПРЕДЕЛЕНИЕ Л-ПАРАМЕТРОВ ТРАНЗИСТОРА

Расчет значений  h-параметров производится для электрического режима транзистора, соответствующего рабочей точке (точке покоя) на его статических характеристиках. При работе в линейном режиме эта точка обычно располагается в центре рабочей области.  Поэтому расчету значений h-параметров должно предшествовать определение рабочей области на выходной характеристике и выбор электрических параметров (1Бп, 1Кп,  иБЭП,  иК Э П ), соответствующих рабочей точке.

Значения h-параметров определяются с помощью построений на выходной или входной статической характеристике и с использова­ нием  соотношений  (2.3)-(2.6).  При  этом  обозначения  параметров транзистора, входящих в соответствующее соотношение, показывают, какую именно характеристику следует использовать для определения конкретного h-параметра.

Величины  приращений  электрических параметров  транзистора в  соотношениях (2.3)-(2.6) вычисляются как разность между двумя крайними  значениями  соответствующих параметров.  Величина же параметра в рабочей точке должна располагаться в центре интервала между крайними значениями.

Расчет величины параметра h1 1  проводится по соотношению (2.3), где приращения значений тока базы и напряжения база-эмиттер опре­ деляются как разность соответствующих координат двух точек (край­ них) на зависимости 1Б( иБЭ) входной характеристики, показанной на

---

# Page 26

рис.  2.3, а. Напряжение иКЭ, для  которого  приводятся построения, должно совпадать с рабочей точкой транзистора.

Построения для расчета величины параметра h22 с помощью соот­ ношения (2.6)  проводятся аналогичным образом  (см. рис.  2.3, б) на выходной характеристике. Вольтамперная характеристика, на которой выполняются построения, должна соответствовать току базы рабочей точки.

Расчет величины параметра h2 1  (или Р) проводится в два этапа. Сна­ чала по выходным характеристикам строится зависимость 1К = f (1Б) для значения напряжения коллектор-эмиттер в рабочей точке. Фикси­ рованные значения 1К этой зависимости, как видно из построения на рис. 2.4, а, определяются ординатами точек пересечения вертикальной прямой, проведенной через точку  иКЭП ,  с вольтамперными характе­ ристиками для фиксированных значений 1Б.  Затем по построенной кривой зависимости 1К = f (1Б)  (см.  рис.  2.4, б) определяются прира­ щения токов коллектора и базы для подстановки в соотношение (2.4).

Рис. 2.4. К определению параметра h21: выходная (а) и передаточная (б) характеристики

Величина параметра h1 2  близка к нулю. Об этом свидетельствует тот факт, что в рабочем интервале значений напряжения иК Э  вольтампер­ ных характеристики 1Б  = f ( иБЭ) транзисторов практически не отлича­ ются друг от друга.  Обычно величина параметра h12  не определяется.

---

# Page 27

# 2.4. СХЕМА ЗАМЕЩЕНИЯ ТРАНЗИСТОРА И ОПРЕДЕЛЕНИЕ ЗНАЧЕНИЙ ЕЕ ПАРАМЕТРОВ

Рассмотренные выше ^-параметры транзистора вводятся, в извест­ ной степени, формально. Поэтому для расчетов электрических схем на  транзисторах предпочтительнее  использовать  схему замещения полупроводникового  прибора.  Под  схемой  замещения  понимают электрическую схему, составленную из линейных элементов (сопро­ тивлений,  ёмкостей,  индуктивностей,  генераторов тока или напря­ жений),  по  своим  свойствам  отличающихся  от  реального  объекта (в данном случае - транзистора).

Схему замещения транзистора целесообразно представить в виде Т-образной  схемы  (рис.  2.5).  Очевидно,  она  справедлива для  тех участков статических характеристик транзистора, где вольтамперные характеристики можно считать линейными, т.е. для тех участков, для которых выше определялись значения ^-параметров. В связи с этим на рис.  2.5  токи  и  напряжения,  обозначенные  прописными  буква­ ми,  являются  малыми  величинами  (по  сравнению  со  значениями параметров  в  рабочей  точке)  и  соответствуют  приращениям токов и напряжений, которые использовались при расчете ^-параметров.

Рис. 2.5. Схема замещения биполярного транзистора

Схема замещения  (см.  рис.  2.5)  справедлива для  области низких частот  и  включает  в  себя  три  активных  сопротивления,  величины которых можно определить как отношение приращений напряжений в цепях транзистора к соответствующим им приращениям токов:

гЭ  - дифференциальное сопротивление эмиттерного ^-«-перехода, численные значения которого обычно лежат в пределах от единиц до десятков Ом;

---

# Page 28

гБ -  объёмное сопротивление базы, величина которого в зависи­ мости от типа транзистора составляет 100- 400 Ом;

гК(Э)   - дифференциальное сопротивление коллекторного p-n-перехода, величина которого при включении транзистора по схеме ОЭ составляет несколько кОм и выше.

Кроме  того,  схема  замещения  включает генератор  тока  в  цепи коллектора, указывающий на то, что транзистор является активным элементом. Значение тока этого генератора пропорционально значе­ нию тока базы (р/б).

С целью учета частотных свойств транзистора в схеме замещения обычно  предусматривается  емкость  коллекторного p-n-перехода, шунтирующая источник тока.  В связи с тем,  что при низких часто­ тах  влияние  этой  емкости  незначительно,  определение  величины этого параметра ниже не предусматривается.  Поэтому на схеме  (см. рис. 2.5) присоединение емкости коллекторного перехода обозначено пунктиром.

Как видно из рис.  2.5, в схему замещения транзистора входят че­ тыре элемента.  Величину электрических параметров этих элементов можно связать с величинами четырех h-параметров. Для этого можно использовать законы Кирхгофа, рассмотрев схему замещения тран­ зистора при тех же условиях, при которых были получены соотноше­ ния (2.3)-(2.6), т.е. при I Б  = const(A^ = 0)  или U КЭ = const (Д U КЭ = 0).

При условии  (ДиК Э  = 0), т.е.  при коротком замыкании выходных клемм  схемы  на рис.  2.5,  выходной ток,  по  существу,  определяется только  величиной  тока  источника,  поскольку сопротивление  гК(Э) весьма велико, а  гЭ  << гБ  , т.е.

iK  = Р' 4 . (2.7)

Так как iK  и / б  эквивалентны приращениям соответствующих токов Д!к и Д^б ,

(2.8) = Ак

Таким образом, параметры h21 и р эквивалентны, о чем отмечалось выше.

---

# Page 29

С  учетом  эквивалентности  параметров  Дикэ  и  икэ  второй  закон Кирхгофа, записанный для входного контура схемы рис. 2.5, дает

U б э = i6r6 + ' Э э . (2.9)

Поскольку токи, протекающие через электроды транзистора, свя­ заны между собой первым законом Кирхгофа

' э  = 'б  + ' к , (2.10)

а также в соответствии с соотношением (2.7)

«бэ  = ' б  [ + гэ (1 + в)]. (2.11)

После замены «бэ и i6 эквивалентными им приращениями парамет­ ров соотношение (2.11) представляется в виде

д и   бэ  =   Д/б  [Г б  +  Гэ   (1 + в ) ] . (2.12)

Откуда

^ 1 = * 11  = Г б  + Г э  (1 + в ) . (2.13) V д / Б /U кэ =const

Условие /Б = const эквивалентно режиму,  при котором /Б = 0. Для этого режима второй закон Кирхгофа для выходной цепи позволяет записать соотношение

«КЭ  = ' к  ( Гк(э)  +  ГЭ ) . (2.14)

С  учетом того,  что  гК(Э) > >   гЭ,  а величины  « К Э   и iK эквивалентны величинам приращений параметров  иКэ и /к, из соотношения (2.14) следует

Д/, К ди к = *22  = КЭ у  /q = c o n s t Гк   (Э) (2.15)

Второй закон Кирхгофа для входной цепи схемы (рис. 2.5) в режиме с /Б  = const позволяет записать

«бэ  = 'эГэ э ' э :  ' к   Г э   . (2.16)

Откуда вследствие соотношения (2.14) и эквивалентности «бэ и iK соответственно Дибэ и Д/К получается

---

# Page 30

(2.17) (   А иб з = h = Г Э . \АиКЭ ) 1б = c o n s t 1 2 Г К (Э )

Из соотношений (2.8), (2.13), (2.15), (2.17) нетрудно получить вы­ ражения для определения параметров схемы замещения транзистора через его h-параметры

h1 1   (1 + h2 1  ); h22 (2.18)

r = h1 2 . Э h22  ; (2.19)

1 ГК   (Э)= Т 2 7 ; (2.20)

и со. (2.21)


## Контрольные вопросы


- 1. Каковы устройство и физические принципы работы биполярных транзисторов типа p-n-p и n-p-n ?
- 2.  Привести схемы включения транзисторов p-n-p и n-p-n с  ука­ занием  полярности  подводимых к  электродам  напряжений.  Объ­ яснить  необходимость  использования  указанной  полярности  этих напряжений.
- 3.  Привести  выходную  характеристику транзистора типа n-p-n, включенного по схеме ОЭ.
- 4.  Привести  входную  характеристику транзистора типа n-p-n, включенного по схеме ОЭ.
- 5. Чем отличается входная и выходная характеристики транзистора типа p-n-p, включенного по схеме ОЭ, от аналогичных характеристик транзистора типа n-p-n?
- 6. Чем ограничивается рабочая область выходной характеристики биполярного транзистора?
- 7.  Представить схему замещения транзистора по схеме ОЭ. Дать характеристику элементам этой схемы.
- 8.  Что такое h-параметры транзистора? Каков физический смысл этих  параметров?  Для  каких участков  характеристик  транзистора справедливо использование h-параметров?

---

# Page 31

- 9.  Как определяются величины  й-параметров транзистора по  его входной и выходной характеристикам?
- 10. Какова связь между величинами параметров схемы замещения биполярного транзистора, включенного по схеме ОЭ, и величинами й-параметров?



# Контрольные задания

Согласно номеру варианта (табл. 2.2) построить семейства входных и выходных ВАХ транзистора (см. Приложение 1). На выходной ста­ тистической характеристике биполярного транзистора, включенного по  схеме  ОЭ,  определить  рабочую  область.  Предельные  значения параметров некоторых транзисторов даны в табл. П1 Приложения 1. Для  электрических параметров режима работы  транзистора,  соот­ ветствующих центральной части этой области,  рассчитать значения параметров  й1Ь  й21,  й22.  Нарисовать  схему  замещения  транзистора и определить ее параметры.


### Таблица  2.2


## Варианты задания


|   Номер варианта | Тип транзистора   | Номер варианта   | Тип транзистора   |   Номер варианта | Тип транзистора   |
|------------------|-------------------|------------------|-------------------|------------------|-------------------|
|                1 | МП41              | и                | 2Т368А            |               21 | 2Т382А            |
|                2 | МП39              | 12               | 2Т399А            |               22 | 2Т3123А-2         |
|                3 | МП25              | 13               | МП41              |               23 | 2Т368А            |
|                4 | МП36А             | 14               | МП39              |               24 | 2Т399А            |
|                5 | МП42А             | 15               | МП36А             |               25 | МП41              |
|                6 | МП113             | 16               | МП25              |               26 | МП39              |
|                7 | МП111             | 17               | МП42А             |               27 | МП36А             |
|                8 | П-401             | 18               | МП113             |               28 | МП25              |
|                9 | 2Т382А            | 19               | МП111             |               29 | МП42А             |
|               10 | 2Т3123А-2         | 20               | П-401             |               30 | МП113             |

---

# Page 32

# 3. УСИЛИТЕЛЬНЫЙ КАСКАД НА БИПОЛЯРНОМ ТРАНЗИСТОРЕ

Усилителем называется устройство,  предназначенное для увели­ чения параметров передаваемого электрического сигнала (напряже­ ния, тока, мощности) за счет энергии внешнего источника питания. Усилитель имеет входную цепь для подключения источника входного сигнала, выходную цепь, с которой выходной сигнал снимается и по­ дается в нагрузку, и цепь питания.

Динамический режим работы одиночного усилительного каскада рассмотрим  на  примере  биполярного  n-p-n-транзистора  по  схеме включения с общим эмиттером (рис. 3.1). Схема включения с общим эмиттером нашла наиболее широкое распространение, как обладаю­ щая наибольшим усилением по мощности.

Рис. 3.1. Схема усилительного каскада на биполярном транзисторе с ОЭ

Основными  элементами  схемы являются  источник питания ЕП, управляемый  элемент -  транзистор  и  резистор RK. Эти  элементы образуют главную цепь усилительного каскада, в которой за счет про­ текания тока коллектора, управляемого током цепи базы,  создается усиленное  переменное  напряжение  на выходе  схемы.  Конденсато­ ры Ci и  С2   являются  разделительными.  Конденсатор Ci исключает шунтирование  входной  цепи  каскада  цепью  источника  входного

---

# Page 33

сигнала по постоянному току, что позволяет,  во-первых,  исключить протекание  постоянного тока через  источник входного  сигнала по цепи  En-Rm- Rc и,  во-вторых,  обеспечить  независимость  от вну­ треннего  сопротивления  этого  источника  Rc  напряжения  на  базе иБП  в режиме покоя. Конденсатор С  служит для пропускания в цепь 2 нагрузки  переменной  составляющей  напряжения  и  задерживания постоянной  составляющей.  Резисторы  Rm  и  RM  используются для задания  режима покоя  каскада  (/К П  создается  заданием  /БП ).  Рези­ стор R  является элементом отрицательной обратной связи, предна­ 3 значенным для стабилизации режима покоя каскада при изменении температуры. Конденсатор СЭ  шунтирует резистор R  по переменному 3 току, исключая проявление отрицательной обратной связи в каскаде по переменным составляющим. Отсутствие конденсатора СЭ привело бы к уменьшению коэффициента усиления схемы.


# 3.1. РАСЧЕТ КАСКАДА ПО ПОСТОЯННОМУ ТОКУ

При расчете усилительного  каскада в  режиме  постоянного тока на выходных вольтамперных характеристиках транзистора проводят линию нагрузки по постоянному току АВ (рис. 3.2).

иКэП Ек -1кп ■ Rk 1 эп ■ Rэ -  Е к -1кп ■ Rk ' ^ ' Rэ. а

Учитывая, что а « 1, получим

икэп -  ЕК  -  Е К П  ■ (Rk + Rэ).

Линию нагрузки проводим через точки с координатами:

ЕКП  -  ° икэп -  - ЕК;

U -о г -Ек rk + Rэ

Выбрав 1Б / БП ,  получим точку покоя P.

икэп >  ивЫ Х m + Д икэ Е К П  > Е К m + Е К   m a x , 0

где Д икэ - напряжение на коллекторе, соответствующее области не­ линейных начальных участков выходных характеристик транзистора;

---

# Page 34

* 1 К 0 m a x  _ начальный ток коллектора, соответствующий максималь­ ной температуре.

Рис. 3.2. Линии нагрузки по постоянному и переменному токам на семействе выходных ВАХ транзистора

При  определении  переменных  составляющих выходного  напря­ жения каскада и коллекторного тока транзистора используют линию нагрузки каскада по переменному току. По переменному току сопротив­ ление в цепи эмиттера транзистора равно нулю, так как резистор ЯЭ шунтируется конденсатором СЭ, а к коллекторной цепи подключается нагрузка,  так как  сопротивление  конденсатора  С   по  переменному 2 току мало. Если учесть, что сопротивление источника питания ЕП  по переменному току близко к нулю, то

Ян~ = Лк| | Л н(3.1)

Сопротивление нагрузки каскада по постоянному току

RH- = RK + Дэ > RH ~ .

Поскольку  при  наличии  входного  сигнала  напряжение  и  ток транзистора представляют собой  суммы постоянных и переменных

---

# Page 35

составляющих, линия нагрузки по переменному току проходит через точку покоя P. Наклон линии нагрузки больше, чем по постоянному току.  Линию  нагрузки  по  переменному току строят по  отношению приращений напряжения к току:

AUкэ Д/к № (3.2)

Исходными  параметрами для  выбора рабочей  точки  являются амплитудные  значения  переменных  составляющих  напряжения иВЫХ   и тока нагрузки /н т, мощность в нагрузке Рн и сопротивление т нагрузки RH.

_ UВЫХ т RK \ \ RH UВЫХ т ~RH~~ (3.3)

Чтобы увеличить коэффициенты усиления каскада, величину RK выбирают в 3- 5 раз больше RH . По выбранному току /кп находят ток базы покоя:

Т _ 1КП / К 0 7 БП -   ' в (3.4)

а по выходным характеристикам транзистора - напряжение иБЭП. Ток эмиттера покоя связан с токами /бп и /кп соотношением:

/ЭП  _ ( 1   +  Р) ■ / Б П  + / К 0 _ ™ в К0 ■  ( 1   +  Р) + / К 0 ~ /К П . (3.5)

При выборе величины ЕП необходимо руководствоваться условием:

ЕП _ икэп + / кп х  RK  +  иэп, (3.6)

где  иэп _ / Э П  ■ RЭ  ~ / К П  ■ RQ.

ЕП _ UКЭП + 1К П  · RK 0,7 + 0,9 (3.7)

Сопротивление RЭ  находят из соотношения:

Rэ _ UЭП (3.8) КП

---

# Page 36

# 3.2. РАСЧЕТ ВХОДНОГО ДЕЛИТЕЛЯ

Для повышения температурной стабильности /БП  требуется, чтобы ток делителя  / д,  протекающий  через  резисторы R1 и R2, превышал ток /бп через резистор R1. При условии / д >> /бп сопротивления R  и R 1 2 получаются малыми, и они оказывают сильное шунтирующее действие на входную цепь транзистора.  Поэтому при расчете элементов вход­ ного делителя по переменному току вводят ограничения:

RБ = R R 1 2 = (2*5) Т вх, (3.9) / д = (2 * 5 )-/бп,

где гВХ - входное сопротивление транзистора, характеризующее со­ противление цепи база-эмиттер по переменному току

гвх AUБЭ А Б I (3.10)

Соотношения для  расчета сопротивлений  R   и  R   получаем  из 1 2 схемы:

R 2 = / UБП UЭП +UБЭП R  = EК  -U БП I Д /д +1 БП (3.11)

Тип транзистора выбирают с учетом частотного диапазона работы каскада (по частоте  /  или  /р ), а также параметров по току, напряжению и мощности.


## 3.3.  РАСЧЕТ КАСКАДА ПО ПЕРЕМЕННОМУ ТОКУ

Метод расчета основан на замене транзистора и всего каскада его схемой замещения по переменному току. Транзистор представляется схемой замещения в физических параметрах, справедливой для ли­ нейных участков входных характеристик транзистора,  при которых параметры транзистора можно считать неизменными.

Расчет каскада производится для области средних частот, в которой зависимость параметров от частоты не учитывается, а сопротивления конденсаторов в схеме равны нулю.

---

# Page 37

По  переменному току сопротивление  источника питания равно нулю. Входной сигнал принимается синусоидальным. Токи и напря­ жения в схеме характеризуются их действующими значениями.

В схеме замещения усилительного каскада (рис. 3.3): 1 . гЭ   = dUЭ при  иК Э  = const - дифференциальное сопротивление d1 э эмиттерного перехода, включенного в прямом направлении. Величи­ на гЭ зависит от постоянной составляющей эмиттерного тока 1Э:

гЭ   = ^ ~  1...10 Ом, 1Э (3.12)

кТ где  ф   T =^q ------ тепловой потенциал (при Т = 300  К ф х = 0,025).

Рис 3.3. Схема замещения усилительного каскада по переменному току


- 2.  гБ   -  объемное сопротивление базы, гБ  > гЭ «  1 0 0 .4 0 0   Ом.
- 3. Эквивалентный источник тока Р1Б  (так как входным током в схе­ ме с общим эмиттером является ток базы).
- 4.  Дифференциальное  сопротивление  коллекторного  перехода dU кэ гк  =■ d1 к при 1 Б =  const учитывает  изменение  коллекторного  тока с изменением напряжения  иК Э  вследствие эффекта модуляции базы, гК* =  1 0 .5 0  кОм.
- 5. СК  - емкость коллекторного перехода.

---

# Page 38

6 . Дифференциальный коэффициент передачи тока в схеме с об­ щим эмиттером

в = d I к dU при иКЭ = const. (3.13)

Входное сопротивление каскада с общим эмиттером

RBX = R1| | R 2| | r B X , (3.14)

где гВХ - сопротивление входной цепи транзистора  гВХ = БЭ I Б

(3.15) иБЭ = 1Б'ГБ + 1Э'ГЭ или иБЭ = 1Б'(гБ + ( 1 + Р) ' Г Э ) .

Поделив левую и правую часть уравнения (3.15) на ток 1Б, находим

rBX = Г Б  + ( 1 +  Р)-ГЭ . (3.16)

Учитывая  порядок величин  гБ,  р,  гЭ   и  условие  R | | R  1 2 получаем, что входное сопротивление каскада в схеме с общим эмит­ тером Rbx О Э  «  1...3 кОм.

Коэффициент усиления по току каскада с общим эмиттером

K т =-1 Н I (3.17) ВХ

Выразим 1Н  через 1ВХ. Для этого сначала определим 1Б через 1ВХ:

Rbx  . I Б  = Ii В Х ВХ (3.18)

1 Н = p I Б Г*|R k II Rh Rh (3.19)

Сопротивление гЭ, ввиду своей малости, не учитывается.

Rbx rK I I Rk I I Rh  . I Н = P I]ВХ rBX r Н (3.20)

K = P Rbx rK I I Rk I I Rh ВХ r (3.21) Н

---

# Page 39

Коэффициент KI пропорционален  коэффициенту  р  транзистора и не зависит от шунтирующего действия входного делителя и значений сопротивлений ЛК и RH. Тогда

К I  . p . ^ R i . (3.22) RH

Таким образом, каскад с общим эмиттером обладает довольно зна­ чительным коэффициентом усиления по току, стремящимся в пределе при RK >> RH  к коэффициенту передачи тока транзистора р.

Коэффициент усиления по напряжению каскада с  общим  эмит­ тером

v ивЫХ  . Ки ЕГ ' (3.23)

UH  = JH' RH , ЕГ  = JB X  ' (Rr + RBX); (3.24)

К = j h rh = к Rh U j ВХ (Rr + RBX ) j Rr + RBX (3.25)

Подставляя выражение (3.22) для Kj, получим

T S _.д RK IIRH Ки ~ Р ' R + R Rr + RBX (3.26)

Коэффициент усиления  по напряжению тем  больше,  чем  выше коэффициент  р  транзистора и  сопротивление  выходной  цепи  по сравнению с сопротивлением входной цепи каскада. В частности, Ки возрастает  с  уменьшением  внутреннего  сопротивления  источника сигнала. К и« 20...100.

Усилительный каскад с общим эмиттером осуществляет поворот по фазе на 180° выходного напряжения относительно входного, поэтому иногда значение Ки отрицательно.

Коэффициент усиления  по  мощности  в  схеме  каскада с  общим эмиттером

КР ^ ы х . = Кj 'K U = (0,2+5)'103. (3.27) РВХ

---

# Page 40

Выходное сопротивление каскада рассчитывают относительно его выходных зажимов:

^ВЫХ = ^К | |Г К   . (3.28)

Поскольку гК*  >>  ЛК,  выходное  сопротивление  каскада с  общим эмиттером определяется величиной ЛК.


## Контрольные вопросы


- 1. Какое устройство называется усилителем?
- 2. Объясните назначение элементов в схеме усилительного каскада.
- 3. Каковы  основные электрические  параметры и характеристики усилителя?
- 4. С помощью графических построений на входной и выходной ха­ рактеристиках транзистора объясните принцип работы усилительного каскада в режиме класса А.
- 5. Нарисуйте амплитудно-частную характеристику усилительного каскада. Как определяют полосу пропускания усилителя?
- 6 . Объясните переход от принципиальной схемы (рис. 3.1) к экви­ валентной схеме замещения усилительного каскада (рис. 3.3).
- 7. Проведите анализ схем замещения по постоянному и перемен­ ному току усилительного каскада на транзисторе с ОЭ.
- 8 . Как изменится коэффициент усиления по напряжению транзи­ сторного каскада с ОЭ, если изменить: а) сопротивление RK; б) напря­ жение питания ЕП; в) сопротивление ЛЭ?



## Задача

Рассчитать каскад транзисторного усилителя напряжения с общим эмиттером, принципиальная схема которого изображена на рис.  3.1, и определить й-параметры выбранного типа транзистора.

Исходные данные для расчета. Амплитуда напряжения на выходе каскада (напряжение на нагрузке) ивы х m = 4 В; сопротивление нагрузки Лн  = 500 Ом; нижняя граничная частота  f = 100 Гц; допустимое значе­ ние коэффициента частотных искажений каскада в области нижних частот Мн  =  1,2; напряжение источника питания Еп и т = 12 В.

В  результате расчета должны  быть определены:  тип транзистора; режим  работы  транзистора;  сопротивление  коллекторной  нагруз-

---

# Page 41

- ки RK; сопротивление в  цепи  эмиттера Яэ; сопротивление делителя напряжения R  и R2;  емкость разделительного конденсатора  Ср;  ем­ 1 кость блокирующего конденсатора в цепи эмиттера Сэ; коэффициент усиления  каскада по  напряжению;  коэффициент усиления  каскада в малосигнальном режиме работы без нагрузки и с нагрузкой.


Примечание. Считать,  что  каскад работает в комнатных условиях (Tm in  =  15  °C; Tmax = 25 °C).  В связи с этим при расчете влиянием тем­ пературы на режим транзистора пренебречь.


# Методические указания к выполнению задания


- 1. Выберем тип транзистора,  руководствуясь  следующими  сооб­ ражениями:


UКЭдоп ^ ( 1 , 1 1 , 3 )Е n u m  ,

где иК Э   д о п  - наибольшее допустимое напряжение между коллектором и эмиттером, приводится в справочниках;

т > о т H m -  о U вых m 1 K д о п   > 2 1 -2 d h R

где I H m -  наибольшая возможная амплитуда тока нагрузки; 1К д о п   наибольший допустимый ток коллектора, приводится в справочниках.


## Примечания:


- а) Заданному диапазону температур удовлетворяет любой транзи­ стор.
- б)  Для  выбранного  типа транзистора  необходимо  выписать  из справочника значения коэффициентов усиления по току для схемы с ОЭ Pm in  и Pm a x  (или h2 1 m in  и h21 m a x ).  В некоторых справочниках дается коэффициент усиления по току а для схемы с общей базой (ОБ) и на­ чальный ток коллектора 1кн, тогда р = а/(1  -  а). При выборе режима работы транзистора необходимо выполнения условия  к m in  >  кн. 1 1
- в) Для каскадов усилителей напряжения обычно применяют мало­ мощные транзисторы. Выбор конкретного типа транзистора произво­ дится по справочной литературе. В табл. П1 Приложения 1 приведены допустимые параметры для ряда транзисторов.


В данном случае

UКЭдоп ^ E n u m   1, 2 ' 1 2 -1 4 , 4 В ;

---

# Page 42

I k Д о п   > 2 I H m   = 2 = 2^4^ = 0,016 A = 16 мА.

Выбираем  по  справочнику  транзистор  М П**,  для  которого 4  д о п  _ 3 0 мА; икэ д о п  _ 1 5 В ;  P m in  _  30;  P m a x  _  50; 1 кн  _ 2 5 мкА.

2. Режим работы транзистора определяют по нагрузочной прямой, построенной  на  семействе  выходных  статических характеристик для включения транзистора с  ОЭ.  Построение нагрузочной прямой показано на рис.  3.4.  Нагрузочная прямая строится по двум точкам: 0 - точка покоя (рабочая) и 1 ,   определяемая значением напряжения источника питания Епит. Координатами точки 0 являются ток покоя 1 к0 и напряжение на коллекторе, соответствующее области нелинейных начальных участков выходных характеристик транзистора  и к э 0 . Для маломощных транзисторов можно принять дикэ = 0,5-1,0 В.

Рис. 3.4. Построение нагрузочной прямой на семействе выходных характеристик

Для  построения  нагрузочной  прямой  на  семействе  выходных характеристик транзистора  МП**  определим точку покоя  (рабочую точку) транзистора:

---

# Page 43

1ко 1 )2I H m   1 ) 2 ■8 -  9 , 6 мА;

U КЭ0 U выхm  + КЭ 4 +   -1 5 В .

Вторая точка нагрузочной прямой

иКЭ m a x   = E n u m   = 1 2 B

По  этим  точкам  строится  нагрузочная  прямая.  Нагрузочная  ха­ рактеристика должна быть ниже параболы максимальной мощности (см. рис.  3.4)

I K -  PK .  д о п / U кэ,

где РК д о п  - максимальная мощность, рассеиваемая на коллекторе.


- 3. Определим значения сопротивлений Як и  Лэ.  По выходным ха­ рактеристикам (см. рис. 3.4) определим общее сопротивление в цепи эмиттер коллектор: Ло б  = Як + Яэ в х


^об -  E n u m  /1 ,

где I - ток,  определяемый точкой пересечения нагрузочной прямой с осью токов (точка 4).

Принимая Яэ = (0,15^ 0,25)Лк,  получим: Як  = Лоб/(1,15^1,25), R3 = Rоб RR .

По  статическим  выходным характеристикам транзистора МП** и построенной на них нагрузочной прямой находим I   = 18 мА. Далее вычисляем:

Д,б   - 12/(18-10-3) -  670 Ом;

RK -  Ro 6 /1,2 -  670/1,2 -  560 Ом;

RK R^ Rk 670 -  560 - 110 Ом.


- 4. Определим наибольшие амплитудные значения тока 1вхт и на­ пряжения ивхт входного  сигнала,  необходимые  для  обеспечения заданного значения ивх т . Задавшись наименьшим значением коэф­ фициента усиления транзистора по току Pm in  с учетом максимальной амплитуды 1 к т, определяемой  по  выходным  характеристикам  на рис.  3.4, получим:

---

# Page 44

# 1 в х m 1 б m 1 к m /  Рm in ,

причем ток IB X m не должен превышать значения (Ig m ax д о п  - 1бm in  доп)/2, где для маломощных транзисторов 1б m a x   д о п  «  1   ^2 мА, 1б m i n   д о п« 0,05 мА; I6m - максимальная амплитуда тока базы.

На  входной  статической  характеристике  транзистора  (рис.  3.5) определим положение  точки  покоя  (рабочей  точки):  и бэ0 и  1 б 0 . Ток покоя базы 1 б0 = Г б  на рис. 3.4. По входной характеристике для данного значения тока найдем напряжение покоя  и б э 0 .

Рис. 3.5. Входная характеристика транзистора

Максимальное и минимальное значение тока базы 1б m a x  и 1б m in :

б  m a x ^б0 + 1бm бm a x -I б 0 1бm '

Далее по входной характеристике транзистора (см. рис. 3.5) и най­ денным значениям  б  m in  и 1 1 б  m a x  находим значение 2 ивх m .

Для  транзистора  МП**  наименьший  коэффициент усиления  по току (для схемы с ОЭ)

Рm in   -  30,

тогда

1 вх  ~ m 1 5 m   1 K m  /  Рm in   1 4 / 3 0 -  0, 47мА.

---

# Page 45

Из-за малого значения можно принять 1б m i n  д о п   «   0.  По  выходной характеристике определяем 1б0 = 1' б =0,5 мА. Далее вычисляем:

1 m a x   = б 1 б + 0 1  б т   = 0 , 5 + 0 , 4 7 = 0 , 9 7 мА;

1 m in   = б 1 б 0 1бт   = 0 , 5 -0 , 4 7 = 0 , 0 3 мА.

По входной характеристике транзистора находим:

2U х в т  = 0,15 B.


- 5.  Определим входное сопротивление Rвх каскада по переменному току (без учета делителя напряжения R  и R2): 1


Двх = U *   m/ (21хт ) «  U * т / ( 2 ^ ) = 0,15/0,94-10-  = 160 Ом. 3


- 6 . Рассчитаем сопротивления R  и R2. Для уменьшения шунтиру­ 1 ющего действия делителя на входную цепь каскада по переменному току принимают: R 1 - 2 > (8^12) RB X , где R 1 - 2 = R R 2/ R  + R2). Тогда


R  = 1 E nu m R 1 2 / RЭI Э   = E nu m R 1 2 / ^ ^ K 0 ;

R 2 = R R 1 1-2 / ( R 1 -  R 1 - 2 ) .

В нашем случае:

R 1 - 2 = 10Rвх   = 10 -160 = 1600 Ом;

R  = 12-1600/(110-9,6-10-3) = 18100 Ом; 1

R  = 18100-1600/(18100 -1600) = 1760 Ом. 1


- 7. Определим емкость разделительного конденсатора Ср:


Ср ________ ________ 1

Здесь Rвых =  Rвых 'А Л Д ы т + Rr)  +  Rr,  где  Rвы х т -  выходное со­ противление транзистора,  определяемое по выходным статическим характеристикам для схемы ОЭ. В большинстве случаев R ^ т >> Rr, поэтому можно принять Rвых т « RK  + RH .

Вычислим Rвы х   « 560 + 500 = 1060 Ом; т

---

# Page 46

1 C =___________ -____ p 2 · 3,14-100 -1060л/1,22  -1 = 2,28-10-6 Ф = 3 мкФ .


- 8 . Находим емкость конденсатора:


СЭ = 10/(2n/H Э) = 10/2· 3,14-100-110) = 159-10-6 Ф = 159 мкФ. Я


- 9. Вычислим коэффициент усиления каскада по напряжению:


К , = Uв J U вх т = 4/0,075 = 53.

10. При анализе транзисторных усилителей широкое распростра­ нение получили й-параметры. Электрическое состояние транзистора, выключенного по схеме с общим эмиттером, характеризуется четырь­ мя величинами: 1б,  ибэ, 1к  и  икэ. Из практических соображений удобно выбирать в качестве независимых значений  икэ и 1б, тогда

U э  = б f1 I ,U кэ )  и I k = f i d s , ^ э).

В усилительных схемах входным и выходным сигналами являются приращения входных и выходных напряжений и токов.  В  пределах линейной части характеристик для приращений Д ^  и Д!к справед­ ливы равенства:

AUбЭ -  Й 1 1 Э  · б  + Й 1 2 Э  · 1 uks; д 1 К = й21Э  · 1б  + Й 22Э -U ^ , (3.29)

где  й-параметры -  это  частные  производные,  которые  легко  най­ ти  по  семейству  входных и  выходных характеристик транзистора, включенного по схеме с ОЭ.  На практике производные заменяются отношением малых приращений соответствующих величин,  взятых в окрестности рабочей точки, при  U^ = const или 1 б  = const:

Й 1 1 Э   = ^ 6 Э / Д 1 6 при UКЭ = const  (д Uкэ = 0 ); Й Э = ДU э /ДUКЭ  при 1б = const  (Д1 = 0); 12 6 (3.30) Й 2 1 Э   = Д1К  / Д 1 6 при  UК Э  = const  (Д UК Э  = 0 ); Й Э = Д1к /ДUКЭ  при  1б = const  (Д1б = 0). 22

Параметр й11э представляет собой дифференциальное входное со­ противление транзистора малому переменному току. Он определяется

---

# Page 47

по входной характеристике транзистора. Безразмерный параметр к12э является коэффициентом обратной связи по напряжению.  Его зна­ чение  очень  мало  (к1 2 э   = 0 , 0 0 2 - , 0 0 0 0 2 ),  поэтому  при  практических расчетах  его  можно  полагать  равным  нулю. к21э -  безразмерный коэффициент  передачи  по  току,  характеризующий  усилительные свойства транзистора при  постоянном  напряжении  на коллекторе. Определяется по выходным характеристикам транзистора. к22э харак­ теризует дифференциальную  выходную  проводимость  транзистора при постоянном токе базы, определяется по выходным характеристи­ кам транзистора. к-параметры хорошо описывают работу транзистора в области низких и средних частот в малосигнальном режиме работы, когда амплитуды переменных токов и напряжений много меньше их постоянных значений.

В  соответствии  с  уравнением  (3.29)  на рис.  3.6  приведена  схема замещения транзистора для переменных составляющих токов и на­ пряжений при к21э = 0 .

Рис. 3.6. Схема замещения транзистора с к-параметрами

Для расчета усилителя необходимо определить к-параметры вблизи рабочей точки по семействам соответствующих характеристик.  При этом  коэффициент усиления усилителя  по  напряжению  в  режиме холостого хода будет равен:

К к21Э Rk к11 Э 1 + к22Э^к * 21 Э 711 Э Rk (3.31)

а при нагрузке Ян:

Ku = К Rh r h + Rk (3.32)

---

# Page 48

Для выбранного при расчете типа транзистора необходимо вычис­ лить по (3.30) й-параметры в рабочей точке и коэффициенты усиления усилителя в малосигнальном режиме по (3.31) и (3.32).


# Контрольные задания

По исходным данным табл.  3.1 рассчитать каскад транзисторного усилителя напряжения с общим эмиттером и определить й-параметры выбранного  типа транзистора.  Предельные  значения  параметров транзисторов (на основании справочника по транзисторам) представ­ лены в табл. П1  Приложения 1.


### Таблица  3.1


## Варианты задания


|             | Данные для расчета   | Данные для расчета   | Данные для расчета   | Данные для расчета   | Данные для расчета   |
|-------------|----------------------|----------------------|----------------------|----------------------|----------------------|
| № нта вариа | ^ ВЫ Х   т,  В       | RH,   Ом             | / , Гц я             | Е ПИ Т ,   В         | Мн                   |
| 1           | 3,0                  | 600                  | 1 0 0                | 1 2                  | 1 , 2 0              |
| 2           | 2 , 0                | 400                  | 90                   | 16                   | 1 , 2 0              |
| 3           | 1 , 0                | 250                  | 1 2 0                | 9                    | 1,25                 |
| 4           | 5,0                  | 450                  | 2 0 0                | 27                   | 1,30                 |
| 5           | 8 , 0                | 350                  | 150                  | 1 2                  | 1,30                 |
| 6           | 2,4                  | 600                  | 180                  | 3                    | 1,25                 |
| 7           | 3,4                  | 550                  | 160                  | 1 2                  | 1,25                 |
| 8           | 1 , 6                | 280                  | 160                  | 6                    | 1 , 2 0              |
| 9           | 4,0                  | 590                  | 170                  | 17                   | 1 , 2 0              |
| 1 0         | 2 , 2                | 440                  | 1 1 0                | 9                    | 1,40                 |
| 11          | 3,4                  | 600                  | 150                  | 1 2                  | 1,40                 |
| 1 2         | 1,5                  | 2 0 0                | 60                   | 3                    | 1,30                 |
| 13          | 1,7                  | 250                  | 70                   | 6                    | 1,30                 |
| 14          | 1 , 8                | 300                  | 80                   | 9                    | 1,30                 |
| 15          | 2 , 0                | 350                  | 90                   | 1 2                  | 1 , 2 0              |
| 16          | 2 , 1                | 400                  | 1 2 0                | 15                   | 1 , 2 0              |
| 17          | 2,3                  | 450                  | 140                  | 18                   | 1 , 2 0              |
| 18          | 2,5                  | 480                  | 150                  | 24                   | 1,40                 |
| 19          | 2,7                  | 500                  | 160                  | 27                   | 1,40                 |
| 2 0         | 2 , 8                | 520                  | 170                  | 24                   | 1,40                 |
| 2 1         | 3,0                  | 540                  | 180                  | 2 0                  | 1,35                 |
| 2 2         | 3,1                  | 550                  | 2 0 0                | 18                   | 1,35                 |

---

# Page 49

Окончание табл.  3.1


|             | Данные для расчета   | Данные для расчета   | Данные для расчета   | Данные для расчета   | Данные для расчета   |
|-------------|----------------------|----------------------|----------------------|----------------------|----------------------|
| № нта вариа | ^ ВЫ Х   т,  В       | R , Ом H             | / , Гц и             | Е ПИ Т ,   В         | Мн                   |
| 23          | 3,2                  | 580                  | 2 2 0                | 15                   | 1,25                 |
| 24          | 3,5                  | 560                  | 230                  | 1 2                  | 1,25                 |
| 25          | 3,6                  | 480                  | 250                  | 9                    | 1 , 2 0              |
| 26          | 1 , 8                | 320                  | 270                  | 6                    | 1,30                 |
| 27          | 3,0                  | 600                  | 300                  | 15                   | 1 , 2 0              |
| 28          | 4,0                  | 500                  | 2 0 0                | 1 2                  | 1,30                 |
| 29          | 5,0                  | 520                  | 250                  | 1 0                  | 1,35                 |
| 30          | 6,5                  | 640                  | 280                  | 18                   | 1,25                 |


В  результате расчета должны  быть определены:  тип транзистора; режим  работы  транзистора;  сопротивление  коллекторной  нагруз­ ки  RK;  сопротивление в цепи  эмиттера ЛЭ;  сопротивление делителя напряжения R  и R2;  емкость разделительного конденсатора  Ср;  ём­ 1 кость блокирующего конденсатора в цепи эмиттера СЭ; коэффициент усиления  каскада по  напряжению;  коэффициент усиления  каскада в малосигнальном режиме работы без нагрузки и с нагрузкой.

---

# Page 50

# 4. РАСЧЕТ АНАЛОГОВЫХ УСТРОЙСТВ НА ОСНОВЕ ОПЕРАЦИОННОГО УСИЛИТЕЛЯ


## 4.1. ХАРАКТЕРИСТИКИ ОПЕРАЦИОННОГО УСИЛИТЕЛЯ


Операционный усилитель (ОУ) - это усилитель постоянного тока, который характеризуют следующие параметры:
- -высокий коэффициент усиления, величина которого находится в пределах 1 0 3 - 6; 1 0
- -высокие  значения  входного  сопротивления,  обычно  равные 10 - 1 0 3 7 Ом;
- -низкие значения выходного сопротивления, находящиеся в пре­ делах от единиц Ом до нескольких сотен Ом.


ОУ имеет два  входа:  инвертирующий  и  неинвертирующий,  ко­ торые  образуют дифференциальный вход ОУ,  и один общий выход. Современные ОУ имеют интегральное исполнение и состоят из трех усилительных каскадов: дифференциального усилителя, промежуточ­ ного каскада и эмиттерного повторителя.

На рис. 4.1 представлено условное обозначение ОУ. Кроме выводов для  подачи  и  съема  сигналов,  ОУ имеет  выводы  для  подключения источника постоянного  напряжения  (+En   и - E n ), энергия  которого преобразуется при усилении сигнала.

Рис. 4.1. Условное обозначение ОУ

Важнейшей характеристикой ОУ является передаточная  (ампли­ тудная) характеристика, вид которой приведен на рис. 4.2. Она имеет

---

# Page 51

две ветви,  соответствующие неинвертирующему и инвертирующему входам.

Рис. 4.2. Передаточная характеристика ОУ

Амплитудно-частотная характеристика  (АЧХ)  ОУ  (рис.  4.3)  яв­ ляется  типичной  для  усилителей  постоянного  тока.  Уменьшение коэффициента усиления имеет место лишь в области высоких частот и  обусловлено,  в  основном,  частотной  зависимостью  параметров транзисторов в схеме ОУ.  Полоса пропускания частот ОУ, в которой допускается уменьшение коэффициента усиления по мощности в два раза, обычно составляет десятки мегагерц. Это обеспечивает усиление без существенных искажений сигналов, обычно используемых в ин­ формационной технике.

Рис. 4.3. Амплитудно-частотная характеристика (АЧХ) ОУ

---

# Page 52

Приведенные на рис. 4.2 передаточные характеристики проходят через  нуль,  что  имеет  место  в  сбалансированных  ОУ.  В  реальных ОУ условие  баланса обычно не выполняется.  В качестве параметра, характеризующего  разбалансирование  ОУ,  принимается  входное напряжение смещения нуля, равное величине напряжения, которое необходимо подать на вход ОУ для обеспечения баланса (величина исм на рис.  4.4).  Основной  причиной разбаланса является хотя неболь­ шой, но наблюдающийся разбаланс параметров элементов, входящих в мостовую часть схемы дифференциального усилительного каскада.

Рис. 4.4.К определению напряжения смещения


### В табл. 4.1 приведены параметры ряда типичных ОУ.


### Таблица 4.1


## Параметры операционных усилителей


| Параметр                   | 140УД2         | 140УД6   | 140УД7   | 153УД1              |
|----------------------------|----------------|----------|----------|---------------------|
| Ек,  В                     | 1 2 , 6        | 1 2 , 6  | 15       | 15                  |
|                            | 35 000-150 000 | 35 000   | 35 000   | 2 0  000- 80  0 0 0 |
| ив ы х ,   в ,   н е менее | 1 0            | 1 0      | 11,5     | 1 0                 |
| Явх,  кОм, не менее        | 300            | 300      | 400      | 1 0 0               |
| ^вы х ,   Ом, не более     | -              | -        | -        | 2 0 0               |
| исм ,  мВ, не более        | 5              | 5        | 4        | 5                   |
| 1см ,  мкА, не более       | 0,7            | 0,75     | 0 , 2    | 0 , 6               |

---

# Page 53

# 4.2.  АНАЛОГОВЫЕ СХЕМЫ С ПРИМЕНЕНИЕМ ОУ

ОУ нашли широкое применение при построении аналоговых функ­ циональных узлов в различных системах автоматики.

В  аналоговых  схемах  используются  режимы  работы  операци­ онного  усилителя  в  пределах линейного  участка  его  передаточной характеристики. В этих схемах ОУ,  коэффициент усиления которого весьма велик, охватывается глубокой отрицательной обратной связью. Поэтому величины их выходных параметров не зависят от значений электрических параметров ОУ, а определяются значениями парамет­ ров других элементов схемы.

Анализ работы схем с применением ОУ целесообразно проводить на основе идеального представления об ОУ, который характеризуется бесконечно большими значениями коэффициента усиления и вход­ ного  сопротивления,  а  также  нулевым  входным  сопротивлением. Также считается, что обеспечен баланс ОУ, и полностью отсутствует дрейф нуля.

Схема инвертирующего усилителя приведена на рис. 4.5, а. Входное напряжение через резистор  подаётся  на  инвертирующий  вход  ОУ, а отрицательная обратная связь включает в себя резистор Roc.  Неин­ вертирующий вход ОУ заземлён.

Рис. 4.5. Инвертирующий усилитель на ОУ (а) и его передаточная характеристика (б)

Величина  коэффициента усиления  инвертирующего  усилителя определяется параметрами только пассивной части схемы рис. 4.5, а. Знак «минус» означает инверсию сигнала при его усилении

---

# Page 54

K _  U вы х _ _ Roc ( 4 1 ) K иинв_ и в х ~ R

При выборе Roc -  R , Киинв -  _ 1 , и схема будет проявлять свойства инвертора сигнала.

Уменьшение коэффициента усиления инвертирующего усилителя относительно Ки  о у  обусловлено действием отрицательной обратной связи,  в результате чего на входе ОУ действует напряжение  ивх,  а ве­ личина, уменьшенная на величину напряжения, подаваемого на вход ОУ по обратной связи, т.е. и вх _ и ос .

Передаточная характеристика инвертирующего усилителя (рис. 4.5, б) отличается от аналогичной характеристики  ОУ тем,  что имеет одну ветвь с существенно меньшим наклоном участка,  соответствующего линейному режиму, который определяется соотношением (4.1). В ре­ зультате  обеспечивается увеличение  области  значений  напряжения входного сигнала, усиливаемого без нелинейных искажений.

Схема неинвертирующего усилителя приведена на рис.  4.6, а. На­ пряжение входного  сигнала ив подаётся  на неинвертирующий вход ОУ. Напряжение обратной связи иос подаётся на инвертирующий вход ОУ через делительную цепочку, составленную из резисторов Roс и R

и ос и вы х . (4.2)

Рис. 4.6. Неинвертирующий усилитель на ОУ (а) и его передаточная характеристика (б)

---

# Page 55

Так как UB X   = U oc, соотношение для расчёта коэффициента усиле­ ния неинвертирующего усилителя можно записать как

К (4.3) и неинв Увх 8+ @ос

Видно,  что  величина  Ки н еи н в   не  зависит  от  параметров  ОУ.  При Яос = 0 и Яос ^ ^  , т.е. исключении резистора R из схемы  Кинеинв  = 1 , и неинвертируемый усилитель трансформируется в повторитель.

На рис. 4.6, б приведена передаточная характеристика неинверти­ рующего усилителя, в котором, как и в инвертирующем, обеспечива­ ется увеличение области значений входного напряжения, и усиление сигнала происходит без искажений.

Большим достоинством рассмотренных выше усилителей является высокая стабильность их коэффициентов усиления. Это объясняется действием отрицательной обратной связи.

Схема инвертирующего  сумматора (рис.  4.7)  выполнена  по  типу схемы инвертирующего усилителя, но её входная часть представляет собой n параллельных ветвей, каждая из которых содержит резистор R = 1 , 2 ...n ,   где n - число сигналов, подлежащих суммированию.

Рис. 4.7. Инвертирующий сумматор на ОУ

---

# Page 56

Поскольку к узлу на входе ОУ приходит не один ток, а n токов, то

;=1 (4.4)

Поэтому

Откуда

Uвы х   -R C 0 2 U вх J J-1 Rj (4.6)

Знак «минус» указывает на изменение полярности выходного сиг­ нала относительно суммарного входного.

Из  соотношения  (4.6)  следует,  что  схема на рис.  4.7  производит суммирование сигналов с соответствующим весовым коэффициен­ том для каждого из слагаемых. Для этого необходимо определённым образом подобрать величины сопротивлений резисторов Rj во вход­ ных ветвях. Если сопротивления резисторов одинаковы, то сумматор может осуществить суммирование входных сигналов одновременно с  их  усилением.  Для  простого  суммирования  сопротивления  всех резисторов схемы должны быть равны

R 1 -R 2 --  -Rn -

Неинвертирующий  сумматор, схема  которого  представлена  на рис.  4.8,  отличается  от  схемы  неинвертирующего  усилителя  лишь наличием параллельных ветвей на неинвертирующем входе ОУ. Каж­ дая  из  этих  ветвей  содержит резисторы Rj , J  1,2,...n  ,  а n -  число суммируемых сигналов.

Поскольку входное сопротивление ОУ близко к бесконечности, ток на входе ОУ, являющийся в схеме рис. 4.8 суммой токов всех входных ветвей, равен нулю. Поэтому

2 U вх j - U N 2 R   J J -l R -0 , (4.7)

где UN - напряжение на неинвертрующем входе ОУ. Откуда

n U ■ Е вх J R J J= 1 R U в Rос (4.5)

---

# Page 57

UN =E U UB X j =1   ~ R ; ^ b x J __г ^ U 1 L J =   ¥ 1 (4.8)

Рис. 4.8. Неинвертирующий сумматор на ОУ

Величина  этого  напряжения,  как  отмечалось  выше,  совпадает с  величиной напряжения на инвертирующем входе  ОУ,  которая для рассматриваемой схемы определяется соотношением (4.2). Поэтому

U = М + ^ с вы х I R y U U j =1 B X J RJ E U 1 j=  R 7 1 (4.9)

Таким образом, схема рис. 4.8 в общем случае может суммировать сигналы с учётом весовых коэффициентов для каждого из слагаемых. При равенстве величин Rj соотношение (4.9) упрощается

U =|1 вы х R 2 U, в х j =1 J (4.10)

Для  проведения  простого  суммирования  сигналов  необходимо выбрать сопротивления резисторов R и Ro c  такими, чтобы

Rос = (n 1 )R.

---

# Page 58

Интегратор (рис.  4.9) строится на базе схемы рис. 4.5, а при заме­ не резистора в цепи обратной связи на конденсатор  C.  Как и в схеме инвертирующего усилителя для узла на входе ОУ можно записать

ic   _ / в х . (4.Ш

Рис. 4.9. Интегратор на ОУ

Поскольку ток ic обусловлен  зарядом  конденсатора  при  подаче входного сигнала, соотношение (4.11) может быть представлено в виде:

_C d U вы х _ U в х C dt ~ R '

Откуда

= U вы х r c J 0 ^вх^ + ивых , 0

где  и вых0 -  выходное напряжение при t = 0.  Отсчёт времени обычно ведётся  с  момента  поступления  на  вход  интегратора  сигнала,  т.е. ивы х  = 0 при t = 0.  Поэтому

ивых _ _ - C J tU вхdt. (4.12)

Таким образом, интегратор наряду с изменением полярности сиг­ нала  осуществляет  изменение  его  формы  (рис.  4.10).  Это  свойство интегратора используется для формирования импульсов специального

---

# Page 59

вида, например пилообразного, для получения которого на вход ин­ тегратора  необходимо  подать  прямоугольный  импульс.  Наклон «пилы»  определяется  амплитудой  прямоугольного  импульса  и  по­ стоянной времени переходного процесса т = RC заряда конденсатора.

Рис. 4.10. Искажение выходного сигнала при переходе ОУ в режим насыщения

В рассматриваемых устройствах используются участки передаточ­ ной характеристики ОУ,  где  осуществляется  его работа в линейном режиме.  Поэтому уровень входного сигнала и величины пассивных элементов схемы должны выбираться такими, чтобы к концу импуль­ са выходное напряжение не достигало максимального значения, т.е. чтобы  ОУ не  переходил  в режим  насыщения.  Если  это  будет иметь место, произойдёт искажение выходного сигнала, что иллюстрирует­ ся на рис. 4.10 пунктиром (постоянная  т = RC - малая величина).

После  окончания  импульса конденсатор C разряжается.  Только после полного его разряда во избежание искажения процесса инте­ грирования может быть подан очередной импульс входного сигнала. Для уменьшения времени разряда параллельно  конденсатору под­ ключается транзисторный ключ, закорачивающийся после окончания входного импульса.

---

# Page 60

# Контрольные вопросы


- 1. Каково устройство ОУ? Каковы основные свойства ОУ?
- 2. Каковы основные характеристики ОУ? Каковы их особенности?
- 3. Провести  сравнение  амплитудой  характеристики  усилителя, работающего в режиме класса А, и передаточной характеристики ОУ.
- 4. Какие участки передаточной характеристики ОУ используются в аналоговых устройствах?
- 5. Каково основное свойство ОУ,  обуславливающее его использо­ вание в схемах с отрицательной обратной связью?
- 6 . Представьте схемы на ОУ:
- -инвертирующего усилителя;
- -инвертирующего сумматора;
- -неинвертирующего усилителя;
- -неинвертирующего сумматора;
- -интегратора.


Каковы физические предпосылки работы этих схем?


- 7. С чем связано изменение полярности сигнала на выходе инвер­ тирующих сумматора у усилителя, а так же интегратора относительно полярности входного сигнала?
- 8 . Какие участки передаточной характеристики ОУ используются при построении усилителей, сумматоров и интегратора?
- 9. Какие свойства ОУ используются при выводе соотношений для расчёта  основных электрических параметров усилителя,  сумматора, интегратора?


10. Показать,  что  схемы  инвертирующего  и  неинвертирующего усилителей являются частными случаями инвертирующего и неинвер­ тирующего сумматоров соответственно.


- 11. Какова должна быть величина параметров элементов схемы ин­ тегратора для обеспечения его нормальной работы?
- 12. С чем  связано  ограничение полосы пропускания ОУ в  области высоких частот?



## Контрольные задания

На два входа схемы, собранной на ОУ, одновременно подаётся два прямоугольных импульса длительностью tn и амплитудами ивх 1 и  ивх 2 . Определить зависимость  напряжения  сигнала в  течение  импульса

---

# Page 61

# ON О


# Таблица  4.2


## Варианты задания


|   Вариант |   Схема | мВ    |   мВ |   к, мс |   Яь кОм | @2; кОм   | кОм   | *4, кОм   | Rs, кОм   | Д,, кОм   | Rj, кОм   | R & > кОм   | Сь мкФ   | С2, мкФ   |
|-----------|---------|-------|------|---------|----------|-----------|-------|-----------|-----------|-----------|-----------|-------------|----------|-----------|
|         1 |       2 | 3     |    4 |       5 |        6 | 7         | 8     | 9         | 10        | 11        | 12        | 13          | 14       | 15        |
|         1 |       1 | 80    |  100 |     100 |       20 | 18        | 2     | 4         | 2         | 40        | 20        | 10          | 3        | -         |
|         2 |       2 | 200   |  150 |     100 |       18 | 20        | 9     | 4         | 7,5       | 12        | 2         | 2           | -        | 29        |
|         3 |       3 | 160   |  220 |     120 |       17 | 2         | 27    | 5,3       | 1,8       | 29        | 36        | 12          | 16       | -         |
|         4 |       4 | 170   |  190 |      80 |       30 | 2         | 17    | 3         | 7         | 23,5      | 4         | 15          | -        | 25        |
|         5 |       5 | 250   |  160 |      60 |       16 | 22        | 4,2   | 4         | 5         | 26        | 2         | 10          | -        | 12        |
|         6 |       1 | - 8 0 | -100 |     100 |       20 | 18        | 2     | 4         | 2         | 40        | 20        | -           | 100      | 3         |
|         7 |       2 | -200  | -150 |     120 |       18 | 20        | 9     | 4         | 7,5       | 12        | 2         | 29          | 2        | -         |
|         8 |       3 | -160  | -220 |      80 |       17 | 2         | 27    | 5,3       | 1,8       | 29        | 36        | -           | 12       | 16        |
|         9 |       4 | -170  | -190 |      58 |       30 | 2         | 17    | 3         | 7         | 23,5      | 4         | 25          | 15       | -         |
|        10 |       5 | -250  | -160 |     120 |       16 | 22        | 4,2   | 4         | 5         | 26        | 2         | 12          | 10       | -         |
|        11 |       4 | -170  | -190 |      66 |       28 | 2,5       | 21    | 2,5       | 8         | 25,5      | 4,5       | 27          | 13       | -         |
|        12 |       3 | -160  | -220 |     180 |       15 | 1,8       | 25    | 4,8       | 2,2       | 27        | 34        | -           | 11       | 34        |
|        13 |       2 | 200   | -150 |     200 |       16 | 18        | 11    | 3         | 8         | 15        | 3         | 31          | 2,3      | -         |
|        14 |       1 | 80    | -100 |     140 |       18 | 22        | 2,5   | 5,3       | 2,6       | 30        | 22        | -           | 7        | 2         |
|        15 |       5 | 250   | -160 |     140 |       18 | 23        | 3     | 5         | 7         | 29        | 3         | 14          | 12       | -         |
|        16 |       1 | - 8 0 |  100 |     100 |       20 | 18        | 2     | 4         | 2         | 40        | 20        | -           | 10       | 3         |
|        17 |       2 | -200  |  150 |     120 |       18 | 20        | 9     | 4         | 7,5       | 12        | 2         | 29          | 2        | -         |
|        18 |       3 | -160  |  220 |      80 |       17 | 2         | 27    | 5,3       | 1,8       | 29        | 36        | -           | 12       | 16        |
|        19 |       4 | -170  |  190 |      58 |       30 | 2         | 17    | 3         | 7         | 23,5      | 4         | 25          | -        | 15        |
|        20 |       5 | -250  |  160 |     120 |       16 | 22        | 4,2   | 4         | 5         | 26        | 2         | 12          | -        |           |
|        21 |       4 | 170   |  190 |      66 |       28 | 2,5       | 21    | 2,5       | 8         | 25,5      | 4,5       | 27          | 13       |           |

---

# Page 62

|   22 |   3 |   160 |   220 |   180 | 15   | 1,8   | 25   | 4,8   | 2,2   | 27   | 34   | -   | 11   | 14   |
|------|-----|-------|-------|-------|------|-------|------|-------|-------|------|------|-----|------|------|
|   23 |   2 |   200 |   150 |   200 | 16   | 18    | 11   | 3     | 8     | 15   | 3    | 31  | 2,3  | -    |
|   24 |   1 |    80 |   140 |   140 | 18   | 22    | 2,5  | 5,3   | 2,6   | 30   | 22   | -   | 7    | 2    |
|   25 |   5 |   250 |   160 |   140 | 18   | 23    | 3    | 5     | 7     | 29   | 3    | 14  | 12   | -    |
|   26 |   1 |    80 |  -100 |   100 | 20   | 18    | 2    | 4     | 2     | 40   | 20   | -   | 10   | 3    |
|   27 |   2 |  -200 |  -150 |   100 | 16   | 18    | 11   | 3     | 8     | 15   | 3    | 31  | 2,3  | -    |
|   28 |   3 |  -160 |  -220 |   180 | 15   | 1,8   | 25   | 4,8   | 2,2   | 27   | 34   | -   | 11   | 14   |
|   29 |   4 |  -170 |  -190 |    66 | 18   | 2,5   | 21   | 2,5   | 8     | 25,5 | 4,5  | 27  | 13   | -    |
|   30 |   5 |   200 |  -150 |   120 |      | 22    | 4,2  | 4     | 7,5   | 18   | 2    | 10  | 10   | 12   |

---

# Page 63

на выходе схемы.  Состав схемы,  параметры её элементов и входных импульсов приведены в табл. 4.2 и на схемах (рис. 4.11).

Схема 2


### Рис. 4.11. Варианты схем аналоговых устройств на ОУ

---

# Page 64

Схема 4


### Рис. 4.11. Варианты схем аналоговых устройств на ОУ ( Продолжение )

---

# Page 65

Рис. 4.11. Варианты схем аналоговых устройств на ОУ (Окончание)

---

# Page 66

# 5. РАСЧЕТ ПЕРЕДАТОЧНОЙ ФУНКЦИИ ПРЕОБРАЗОВАТЕЛЯ СИГНАЛОВ НА ОПЕРАЦИОННОМ УСИЛИТЕЛЕ И ПОСТРОЕНИЕ ЕГО ЛОГАРИФМИЧЕСКОЙ АМПЛИТУДНО-ЧАСТОТНОЙ ХАРАКТЕРИСТИКИ (ЛАЧХ)


## ПЕРЕДАТОЧНАЯ ФУНКЦИЯ

Передаточная функция - это отношение выходной величины сис­ темы к ее входной величине при начальных условиях.  Это основная характеристика системы, по которой судят о ее свойствах.

Передаточная функция может быть записана в нескольких формах. Операторная форма, когда при записи дифференциальных уравнений вводится понятие оператора дифференцирования p = d . Тогда пере­ даточная функция это отношение оператора воздействия к собствен­ ному оператору.

Передаточную функцию в изображении по Лапласу можно полу­ чить из передаточной функции в операторной форме заменой опера­ тора   на комплексное число р s = a + jw (только в случае стационарных звеньев). Тогда передаточная функция в форме изображений Лапла­ са - это отношение изображения выходной величины к изображению входной величины при нулевых начальных условиях.

Так как полоса пропускания частот ОУ Д/ ^  ^   (см. рис. 4.3), оди­ наково усиливаются сигналы всего спектра входных частот, и требу­ емые  частотные  свойства реального  преобразователя  аналоговых сигналов можно получить введением дополнительных частотно зави­ симых звеньев.  Эти звенья (рис.  5.1) могут быть включены либо по­ следовательно  во  входную  или  выходную  цепи  ОУ,  либо  в  цепь  его обратной связи.

При описании частотных свойств преобразователя удобно поль­ зоваться  понятием  его  передаточной  функции  ^ П Р(Р),  фактически отражающей  зависимость  коэффициента передачи  устройства  от частоты входного сигнала.

---

# Page 67

Рис. 5.1. Обобщенная схема преобразователя аналоговых сигналов на основе операционного усилителя

Учитывая, что входное сопротивление ОУ велико ( ЯВХ ^ ^ ), мож­ но  полагать,  что  последовательное  звено  коррекции  (см.  рис.  5.1) работает по выходу в режиме холостого хода. Поэтому передаточную функцию всего устройства  ^ПР(р)  можно представить в виде произ­ ведения передаточных функций последовательного звена коррекции W1(p) и  операционного усилителя  Woy(p),  охваченного частотно за­ висимой цепью отрицательной обратной связи (ООС) с передаточной функцией  ЖОС(р), т.е.

Whf ( p ) = W ( p)W оу ( p ), (5.1)

где передаточная функция ОУ с последовательной ООС по напряжению

Увых (р) К0 (5.2)

Здесь К  - коэффициент усиления ОУ (DA);  ЖО С(р) - передаточ­ 0 ная функция звена ООС.

Определим передаточные функции W1(p) и  ЖО С (р) отдельных зве­ ньев преобразователя.

Передаточную функцию звена коррекции W1(p) можно получить либо  из  дифференциального  уравнения  звена,  либо  используя  его операторную  схему замещения.  Операторная  схема замещения для звена коррекции (рис. 5.2, а) представлена на рис. 5.2, б.

---

# Page 68

а)

б)


### Рис. 5.2. Звено коррекции (а), операторная схема замещения звена (б)

Выражение передаточной функция звена согласно правилу дели­ теля напряжения имеет вид

( p ) _ U В ЬХ   М 1 = Z 2 ( Р ) Ip c ( ) = КЮ U вх  ( p ) [ (p ) + Z 2 ( p ) ] (p ) = 1/Cp = 1 -----= - 1 (5  3) R + 1/Cp RCp +1 xp +1

Передаточную функцию преобразователя WnP(p) в  общем случае можно представить в виде отношения двух многочленов, причем каж­ дый из этих многочленов может быть записан в виде разложения по его собственным корням. Если корни многочленов действительные, то получим выражение:

; (р) П"(т;р+1) (р) =

Интегральная ЛАЧХ может быть построена алгебраическим сумми­ рованием ЛАЧХ составляющих многочленов коэффициента передачи WnP(p) преобразователя.

В  качестве  примера  построим  ЛАЧХ  трех  преобразователей (звеньев) аналоговых сигналов с передаточными функциями вида:

---

# Page 69

WAB (p) = Ki ^Tip+I , Wc (p) = T 3 p и WD (p) = -1-. T2P + i T  4 p

Представим передаточную функцию WAB(p) в  виде  произведения двух  функций WA(p) и WB(p) соответственно двух последовательно соединенных звеньев:

Wab (P ) = Wa (p )Wb (p ) = K1 (T 1 P + 1) 1 T  2 p +1

Найдём  выражение ЛАЧХ этих звеньев  с  передаточными  функциями

Wa (p ) = K 1 T 2 p + 1 и Wb (p )  = T 1 p +1. 1

Характеристики звена с передаточной функцией Wa ( p ) = K 1 t ЛАЧХ звена: LA (m) = 20 lg | W a (jm ) |= 20 lg K1  -  20lg>A + (t2m)2 .

Рис. 5.3. ЛАЧХ звена с передаточной функцией Wa(< $ ) = K /(x p  +  1 ) 1 2

Полосой  пропускания  четырехполюсника  называют диапазон частот,  в  котором  его  коэффициент передачи уменьшается не  ниже 0,707 своего максимального значения, т.е. уменьшается не более, чем на 3 дБ. Из выражения функции LA (©) следует, что частота ю  = 1/т2яв­ ляется верхней границей полосы пропускания звена (рис. 5.3). Функ­ ция La^ ) линейно падает на 20 дБ при изменении частоты в  10 раз. Поэтому при построении ЛАЧХ удобно использовать логарифмиче­ ский  масштаб частоты.  На частоте  ю   =  1/т2   коэффициент  передачи устройства имеет значение, равное 0,707K1.

^ + ^   .

---

# Page 70

Характеристики звена с передаточной функцией 1 в(ш) = i p +  1.

Lb (ю) = 20 lg | Wb j a ( ) | = 20lg л / ж ^ Ю ? .

Функция Lb (ш)  звена  показывает,  что  реальная  характеристика Lb (w) на  частоте  ю  = 1/т1 отличается  от  асимптотической  на  3  дБ (рис. 5.4). При изменении частоты в 10 раз характеристика звена Lb ( ш ) линейно увеличивается на 20 дБ.

Рис. 5.4. ЛАЧХ звена с передаточной функцией WB (ш ) = i p + 1 Характеристика звена с передаточной функцией  WC  (p) = i 3 p.

Lc (ю ) = 20 lg Wc (j ю ) |= 20 lg (t3ю).

Характеристика L c (ш)  звена  во  всем  диапазоне  частот  ш   имеет постоянный  наклон  20  дБ/дек  и  пересекает  ось  частоты  в  точке ю = 1/т  3   (рис.  5.5).

Рис. 5.5. ЛАЧХ звена с передаточной функцией WC (p) = i 3 p

Характеристика звена с передаточной функцией  WD p ( ) = 1 т 4 p '

Ld (ю) = 20 lg Wd (j-ю )  = 20 lg ( | ) = -20 lg (t 4 ю ). Т    Ю 4

---

# Page 71

Характеристика LD (ю)  звена  во  всем  диапазоне  частот  ю   имеет постоянный  наклон  - 20  дБ/дек и  пересекает  ось  частоты  в  точке ю = 1/ т    (рис.  5.6). 4

Рис. 5.6. ЛАЧХ звена с передаточной функцией WD (p ) = x4 p

После разложения полиномов передаточной функции на элемен­ тарные  полиномы  строится  асимптотическая ЛАЧХ неизменяемой части системы. Результирующие ЛАЧХ преобразователя представляет собой сумму соответствующих характеристик отдельных звеньев.


## Задача

Построим ЛАЧХ преобразователя со  следующими параметрами: последовательное звено коррекции - ЭЦ-1, звено ООС - ЭЦ-1, тип ОУ - вар. 2, параметры звеньев - вар.  1. С этой целью:

1. Вычерчиваем расчетную схему устройства, выбирая из рис. П.2.1 Приложения 2 звено с передаточной функцией ЭЦ-1, которое вклю­ чено как во входную цепь ОУ, так и в цепь ООС ОУ с коэффициентом усиления К0 (рис.  5.7).

Рис. 5.7. Расчетная схема преобразователя

---

# Page 72

- 2. Нумеруем элементы полученной схемы слева направо (рис. 5.8).


Рис. 5.8. Схема преобразователя с пронумерованными элементами


- 3.  Из табл.  2.3 и 2.4 выписываем параметры элементов и тип ОУ: R1  = 3,3 кОм, R2 = 15 кОм,  С  = 4,7 нФ,  С  = 510 пФ, DA 1 2 140УД1Б, 0
- К  = 2000.
- 4. Записываем выражение для передаточной функции преобразо­ вателя


^ПР ( p ) = W ( p )Woy ( p ).


- 5. Определим  передаточную  функцию  последовательного  звена коррекции W1(p), воспользовавшись правилом делителя напряжения при операторных сопротивлениях элементов Z1(p) = R , 1 Z2(p) = 1/Cp


22 (р)

По аналогии,  передаточная функция звена цепи ООС ОУ WOC(p) равна:

(р) = R2 + 1/C  2 p R2C p + 2 1 T  2 p + 1


- 6 . Передаточная функция ОУ с заданной цепью ООС


W)y (p ) к 0 1 + к 0 ^ОС ( p ) K 0 1 + к 0 1 Т  2 p + 1 K 0   (т  2 p + 1 ) Т  2 p + 1  + K 0

Т2 1+К0 = _ К _ 1 + к 0 Т 2 p + 1 1 + к 0 p + 1 K0 Т 2 p + 1 Т  2 y p + T ,  где  Т3 = т г к р-

---

# Page 73

- 7. Передаточная функция преобразователя


Ww (p ) = W 1 (p )Жоу (p  ) = = Wm ( 0 ) K 0 1 1  + K 0 T   +1 1 p 1 T 2 p + 1 T1 p + 1 T3p + 1 T 2 p + 1 T 3 p +1


- 8 . Вычислим коэффициенты,  входящие в  полученную переда­ точную функцию:


=1 Wnp ( 0 ) к 0 2000

1  + K 0 1  + 2000

т   = а 1 д  = 3,3-10  ·  4 ,7 -10 3 - 9 = 15,51 -10 - 6 с,

т   = 2 R2C2 = 15-103  · 510-10-12  = 7,65-10-6  с,

= т3   = T 2 1 + к 0 7,65-10 - 6 2 0 0 0 + 1 3,823-10-9  с.


- 9. Частоты  сопряжения ЛАЧХ для  полученной  функции  Wnp(p) и значение исходного коэффициента передачи L(0)


1 ю,  = T1 1 15,51 · 10 - 6 =  64,47 -10   рад/c, 3

1 ю2  = т2 ____ ____ 1 7,65-10-6  ' 130,72-103   рад/c,

1 ю3 = T3 1 3,823-10-9 =  261,6-106   рад/c,

L (0) = 2 0 lg[Wnp ( 0 )] = 2 0 lg - + K -= 2 0 lg( 1 ) = 0 . 1  + K 0

Изменение  коэффициента передачи  устройства ДК в диапазоне действия отдельных звеньев можно определить из заданного наклона ЛАЧХ каждого звена.

= AK Д (lg ю) ________AK________ lg(®BEP) -  lg(юН И Ж  ) ±20  дБ/дек.

---

# Page 74

# Откуда

АК ± 2 0 [lg(wвер ) lg(wниж )]± 2 0 lg  ~ · Ш   Н И Ж

Знак перед логарифмом  определяется  расположением  соответ­ ствующего  сомножителя  т, р + 1 в  выражении  передаточной  функ­ ции  Wnp(^): если он находится в числителе, то берётся знак (+), если расположен в знаменателе, то ставится (- ). Значения ^(ювер ) и lg(®r a ) находят в диапазоне каждого наклона (отрезка) ЛАЧХ.

Так, в диапазоне частот ю  ^. .ю  действует звено с постоянной време­ 2 ни т1, расположенное в знаменателе функции Wnp(p) преобразователя. Для этого диапазона

®2 130,72-103 АК,  -  - 2 0 lg -  -  -20lg -  -6,14  дБ. 1 Б Ш 1 6 64,47-103

В  диапазоне  частот  ю2... ю   действует  звено  с  постоянной  време­ 3 ни т1,  расположенное в знаменателе, и звено с постоянной времени т2,  расположенное  в  числителе  передаточной  функции  устройства. Поэтому суммарный наклон ЛАЧХ равен нулю.

После частоты  ю  действуют два звена,  расположенные  в знаме­ 3 нателе  (т   и  т3)  и  одно  звено,  расположенное  в  числителе  (т2)  пе­ 1 редаточной  функции.  Поэтому после  ю   суммарный  наклон ЛАЧХ 3 равен - 20 дБ/дек.

10. На рис.  5.9 представлена ЛАЧХ исследуемого устройства.

Рис. 5.9. ЛАЧХ преобразователя аналоговых сигналов

Таким образом,  полоса пропускания преобразователя составляет 0...юь в котором коэффициент передачи Кп ер  = 1. Исследуемый преоб-

---

# Page 75

разователь аналоговых сигналов фактически является фильтром ниж­ них частот,  обеспечивающий передачу сигналов в диапазоне частот 0...юь  и ослабление сигналов на уровне - 6,14 дБ в диапазоне частот ш -"Юз. После частоты ю  ЛАЧХ имеет постоянный наклон - 20 дБ/дек. 2 3


# Контрольные задания

Для  заданной  схемы  (см.  рис.  5.1)  преобразователя  аналоговых сигналов на операционном усилителе DA рассчитать и построить его ЛАЧХ и определить основные параметры данного устройства.


Для этого согласно варианту (см. табл. 5.1) необходимо:
- 1.  Вычертить в соответствии с ГОСТ расчётную принципиальную электрическую схему преобразователя аналоговых сигналов, руковод­ ствуясь заданными в табл. 5.1 номерами Х= 1,2, ..., 8 :   последовательно­ го звена коррекции ЭЦ-Х, звена ЭЦ-Х отрицательной обратной связи (ООС), их схемами, представленными в Приложении 2 на рис. П.2.1, а также типом операционного усилителя ДА (табл. П.2.1).
- 2. Пронумеровать  сначала  элементы  последовательной  цепи коррекции  ЭЦ-Х,  а затем -  элементы  цепи  ЭЦ-Х  ООС  усилителя. Нумерацию элементов цепей выполнять слева направо (см. рис. 5.8).
- 3.  Из табл.  П.2.2 выписать заданные параметры звеньев преобра­ зователя  (выписываются  параметры только тех элементов,  которые присутствуют в полученной схеме замещения преобразователя), а из табл.  П.2.1  - тип и коэффициент усиления К0 используемого опера­ ционного усилителя ДА.
- 4. Записать в общем виде передаточную функцию преобразователя.
- 5. Получить передаточные функции W1(p) последовательного звена коррекции и звена цепи ООС  Woc(p) преобразователя.
- 6 . Получить  передаточную  функцию  операционного  усилителя WC)y(p) с заданным звеном в цепи ООС усилителя.
- 7.  С учетом полученных передаточных функций звеньев записать передаточную  функцию  преобразователя Wnp p ( ) = W 1 (p)WoУ ( p ). Полученную передаточную функцию преобразовать к виду, содержа­ щему стандартные сомножители из перечисленных: К, тр, 1/(xp), тр + 1, 1/(тр + 1), где К   =  WnP(p) - постоянный коэффициент; т - постоянная времени звена; р - оператор Лапласа.  Значения К и  т  определяются параметрами элементов звеньев, входящих в заданное устройство.

---

# Page 76

### Таблица  5.1


# Варианты задания


| № нта вариа   | Последовательное  звено коррекции  (ЭЦ-X, рис. П.2.1)   | Звено ООС  (ЭЦ-X,  рис. П.2.1)   | Тип ОУ (см. табл. П.2.1)   | Параметры звеньев (см. табл. П.2.2)   |
|---------------|---------------------------------------------------------|----------------------------------|----------------------------|---------------------------------------|
| i             | ЭЦ-1                                                    | ЭЦ-7                             | 6                          | 1                                     |
| 2             | ЭЦ-1                                                    | ЭЦ - 8                           | 5                          | 2                                     |
| 3             | ЭЦ-2                                                    | ЭЦ-5                             | 3                          | 3                                     |
| 4             | ЭЦ-2                                                    | ЭЦ - 6                           | 3                          | 4                                     |
| 5             | ЭЦ-3                                                    | ЭЦ-3                             | 6                          | 5                                     |
| 6             | ЭЦ-3                                                    | ЭЦ-4                             | 5                          | 6                                     |
| 7             | ЭЦ-4                                                    | ЭЦ-1                             | 3                          | 7                                     |
| 8             | ЭЦ-4                                                    | ЭЦ-2                             | 6                          | 8                                     |
| 9             | ЭЦ-5                                                    | ЭЦ-7                             | 3                          | 9                                     |
| 1 0           | ЭЦ-5                                                    | ЭЦ - 8                           | 3                          | 1 0                                   |
| 11            | ЭЦ - 6                                                  | ЭЦ-5                             | 5                          | 11                                    |
| 1 2           | ЭЦ - 6                                                  | ЭЦ - 6                           | 2                          | 1 2                                   |
| 13            | ЭЦ-7                                                    | ЭЦ-3                             | 4                          | 13                                    |
| 14            | ЭЦ-7                                                    | ЭЦ-4                             | 5                          | 14                                    |
| 15            | ЭЦ - 8                                                  | ЭЦ-1                             | 6                          | 15                                    |
| 16            | ЭЦ - 8                                                  | ЭЦ-2                             | 5                          | 16                                    |
| 17            | ЭЦ-1                                                    | ЭЦ-3                             | 9                          | 17                                    |
| 18            | ЭЦ-1                                                    | ЭЦ-4                             | 1 0                        | 18                                    |
| 19            | ЭЦ-2                                                    | ЭЦ-3                             | 3                          | 19                                    |
| 2 0           | ЭЦ-2                                                    | ЭЦ-4                             | 5                          | 2 0                                   |
| 2 1           | ЭЦ-3                                                    | ЭЦ-5                             | 8                          | 2 1                                   |
| 2 2           | ЭЦ-3                                                    | ЭЦ - 6                           | 5                          | 2 2                                   |
| 23            | ЭЦ-4                                                    | ЭЦ-4                             | 8                          | 23                                    |
| 24            | ЭЦ-4                                                    | ЭЦ-5                             | 4                          | 24                                    |
| 25            | ЭЦ-5                                                    | ЭЦ-1                             | 6                          | 25                                    |
| 26            | ЭЦ-5                                                    | ЭЦ-2                             | 1                          | 26                                    |
| 27            | ЭЦ - 6                                                  | ЭЦ-3                             | 8                          | 27                                    |
| 28            | ЭЦ - 6                                                  | ЭЦ-4                             | 4                          | 28                                    |
| 29            | ЭЦ-7                                                    | ЭЦ-1                             | 5                          | 29                                    |
| 30            | ЭЦ-7                                                    | ЭЦ-2                             | 7                          | 30                                    |

---

# Page 77

- 8.  Вычислить  численные  значения  параметров К и  т,  входящих в передаточную функцию преобразователя сигналов.
- 9.  Вычислить  частоты  сопряжения  асимптот ЛАЧХ  (диаграммы Боде) анализируемого устройства и значения коэффициентов пере­ дачи для этих частот.
- 10.  Используя  полученные  значения,  построить диаграмму Боде преобразователя  сигналов,  определить  его  коэффициент передачи и полосу пропускания.
- 11.  Сформулировать  выводы  по  результатам  выполненного  за­ дания.



## БИБЛИОГРАФИЧЕСКИЙ СПИСОК


- 1. Опадчий Ю.Ф.,  Глудкин О.П.,  Гуров А.И. Аналоговая  и цифровая  электро­ ника: Учебник для вузов /  Под ред.  О.П. Глудкина. -  М.:  Горячая линия. Телеком, 2007. -  768 с.
- 2. Марченко А.Л,  Опадчий Ю.Ф. Электротехника и электроника: Учебник для вузов. В 2-х кн. Кн. 1. Электротехника. -  М.: НИЦ Инфра-М, 2015. -  560 с.
- 3. Марченко А.Л. Основы электроники: Учебное пособие. -  М.: ДМК Пресс, 2 0 0 9 .   -2 9 6 с.
- 4. СивяковБ.К., ДжумалиевВ.С., СивяковД.Б. Электротехника и электроника: Учебное пособие. -  Саратов: Сарат. гос. техн. ун-т, 2007.

---

# Page 78

# Приложение 1


## ВОЛЬТАМПЕРНЫЕ ХАРАКТЕРИСТИКИ ТРАНЗИСТОРОВ

Рис. П.1.1. Статические характеристики транзистора типа МП41А: а -  выходная; б -  входная

Рис. П.1.2. Статические характеристики транзистора типа МП113: а -  выходная; б -  входная

---

# Page 79

Рис. П.1.3. Статические характеристики транзистора типа МП36А: а -  выходная; б -  входная

Рис. П.1.4. Статические характеристики транзистора типа П401:


### а -  выходная; б -  входная

---

# Page 80

Рис. П.1.5. Статические характеристики транзистора типа 2Т3123А-2: а -  выходная; б -  входная

ПКА

Рис. П.1.6. Статические характеристики транзистора типа МП111: а -  выходная; б -  входная

---

# Page 81

Рис. П.1.7. Статические характеристики транзистора типа 2Т399А: а -  выходная; б -  входная

Рис. П.1.8. Статические характеристики транзистора типа 2Т368А: а -  выходная; б -  входная

---

# Page 82

Рис. П.1.9. Статические характеристики транзистора типа 2Т382А: а -  выходная; б -  входная

Рис. П.1.10. Статические характеристики транзистора типа МП42А:


### а -  выходная; б -  входная

---

# Page 83

Рис. П.1.11. Статические характеристики транзистора типа МП25: а -  выходная; б -  входная

Рис. П.1.12. Статические характеристики транзистора типа МП39: а -  выходная; б -  входная

---

# Page 84

### Таблица  П.1.1


# Предельные значения параметров транзисторов


| Тип транзистора   | U В ^к э   mx '   a D   | / к   mx ,   мА a   | Рк   шх ,   мВт а   | ft m i n ,   ft  m a x   |
|-------------------|-------------------------|---------------------|---------------------|--------------------------|
| МП25              | 15                      | 2 0                 | 1 0 0               | 13  4  25                |
| МП36А             | 15                      | 40                  | 150                 | 15  4  45                |
| МП39              | 151                     | 40                  | 150                 | 2 0 4 -  6 0             |
| МП41              | 5                       | 40                  | 150                 | 30  4  60                |
| МП42А             | 30                      | 40                  | 250                 | О · 1 - L / i О          |
| МП111             | 2 0                     | 8                   | 50                  | 10  4  25                |
| МП113             | 2 0                     | 18                  | 1 0 0               | 15  4  45                |
| П-401             | 1 0                     | 7                   | 2 0                 | 16  4 300                |
| 2Т368А            | 16                      | 30                  | 225                 | L / i О · 1 - О О        |
| 2Т382А            | 1 0                     | 18                  | 80                  | 40  4  330               |
| 2Т399А            | 15                      | 2 0                 | 150                 | О ^- 1 · * 1 о           |
| 2Т3123А-2         | 1 0                     | 45                  | 1 2 0               | 20 4  140                |

---

# Page 85

# Приложение 2


## ЧАСТОТНЫЕ ЗВЕНЬЯ КОРРЕКЦИИ И ИХ ПАРАМЕТРЫ


## Таблица  П.  2.1


## Параметры операционных усилителей


| № варианта   | Тип ОУ    | Коэффициент усиления ОУ   |
|--------------|-----------|---------------------------|
| 1            | К140УД1А  | 900                       |
| 2            | К140УД1Б  | 2 0 0 0                   |
| 3            | К140УД5А  | 1500                      |
| 4            | К140УД5Б  | 2500                      |
| 5            | К140УД6   | 50000                     |
| 6            | К140УД8   | 30000                     |
| 7            | КМ553УД1  | 1 0 0 0 0                 |
| 8            | К140УД17  | 150000                    |
| 9            | К153УД1   | 1 0 0 0 0                 |
| 1 0          | К153УД5   | 500000                    |
| 11           | К14008УД1 | 70000                     |
| 1 2          | К574УД2   | 25000                     |

---

# Page 86

Рис. П.2.1. Типовые звенья преобразователя

---

# Page 87

### Таблица  П.  2.2


# Параметры звеньев преобразователя


| № нта вариа   | * 1 , кОм   | * 2 , кОм   | *3, кОм   | *4, кОм   | *5, кОм   | * 6 , кОм   | C 1        | С 2       |
|---------------|-------------|-------------|-----------|-----------|-----------|-------------|------------|-----------|
| i             | 3,3         | 15          | 27        | 51        | 1 0 0     | 1900        | 4,7 нФ     | 510 пФ    |
| 2             | 1 0         | 3,6         | 2 2       | 18        | 270       | 820         | 15 мкФ     | 1   нФ    |
| 3             | 9,1         | 3,6         | 6 8       | 27        | 180       | 1M6         | 0,33 мкФ   | 2,4 нФ    |
| 4             | 27          | 0,39        | 2,4       | 51        | 1 2       | 750         | 7,7 нФ     | 220 пФ    |
| 5             | 8 , 2       | 7,5         | 18        | 6 8       | 75        | 2700        | 10 мкФ     | 5,1 нФ    |
| 6             | 1 2         | 4,7         | 1 , 2     | 13        | 91        | 560         | 510 пФ     | 1,2 мкФ   |
| 7             | 18          | 8 . 2       | 6 , 8     | 33        | 82        | 390         | 22 мкФ     | 5,1 нФ    |
| 8             | 1 , 6       | 1 , 8       | 36        | 75        | 27        | 2400        | 51 пФ      | 1,5 нФ    |
| 9             | 47          | 1 , 2       | 360       | 82        | 1 2 0 0   | 3900        | 6 , 8  мкФ | 10 нФ     |
| 1 0           | 2,4         | 0,15        | 0,15      | 7,5       | 160       | 470         | 10 нФ      | 0,47 нФ   |
| 11            | 2 2         | 4,7         | 1 0       | 1 2 0     | 6 8       | 150         | 6 , 8  мкФ | 10 нФ     |
| 1 2           | 11          | 3,9         | 24        | 36        | 270       | 39          | 47 мкФ     | 750 пФ    |
| 13            | 7,5         | 1,3         | 1,3       | 43        | 130       | 1 1 0 0     | 3,3 нФ     | 1,5 мкФ   |
| 14            | 0,91        | 2,7         | 3,0       | 1 2       | 56        | 620         | 1,2 нФ     | 10 мкФ    |
| 15            | 3,6         | 4,3         | 2 , 2     | 160       | 820       | 270         | 3,3 мкФ    | 820 пФ    |
| 16            | 6 , 8       | 27          | 8 , 2     | 360       | 1 0 0     | 1300        | 2,7 нФ     | 51 пФ     |
| 17            | 75          | 1 1 0       | 910       | 1 1 0     | 560       | 1 1 0       | 6 , 8  мкФ | 180 пФ    |
| 18            | 16          | 18          | 0 , 1 2   | 150       | 27        | 2400        | 750 пФ     | 6 8  мкФ  |
| 19            | 1 2 0       | 0,39        | 1 2       | 680       | 62        | 910         | 680 пФ     | 1.2 нФ    |
| 2 0           | 1 1 0       | 6 , 8       | 4,7       | 2,4       | 160       | 150         | 910 пФ     | 3.3 мкФ   |
| 2 1           | 82          | 7,5         | 56        | 180       | 750       | 24          | 1.5 мкФ    | 1.2 нФ    |
| 2 2           | 3,6         | 1 2         | 1 , 8     | 2700      | 39        | 430         | 150 пФ     | 5.6 нФ    |
| 23            | 56          | 27          | 2,4       | 680       | 750       | 82          | 0.33 мкФ   | 1.2 нФ    |
| 24            | 91          | 0,15        | 0 , 6 8   | 470       | 1 1 0     | 3300        | 0.1 мкФ    | 910 пФ    |
| 25            | 13          | 150         | 0,18      | 510       | 2700      | 1 2 0       | 3,3 нФ     | 0,68 мкФ  |
| 26            | 91          | 33          | 1,5       | 6 , 8     | 2 2 0 0   | 430         | 0,015 мкФ  | 750 пФ    |
| 27            | 180         | 51          | 5,6       | 0 , 1 2   | 270       | 2 0 0       | 47 мкФ     | 0,022 мкФ |
| 28            | 36          | 180         | 0 , 1 2   | 4,3       | 6 8       | 5600        | 2,2 мкФ    | 150 пФ    |
| 29            | 82          | 15          | 0,39      | 2 2       | 7,5       | 1 2 0 0     | 180 пФ     | 6 , 8  нФ |
| 30            | 36          | 51          | 0 , 1 1   | 18        | 3,9       | 820         | 0,68 мкФ   | 51 пФ     |

---

# Page 88

# ОГЛАВЛЕНИЕ


| 1.   | Однофазный полупроводниковый выпрямитель..................................                                                                                                                   | Однофазный полупроводниковый выпрямитель..................................                                                                                                                   |   3 |
|------|----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|-----|
|      | 1.1.                                                                                                                                                                                         | Однополупериодная схема выпрямителя........................................                                                                                                                  |   3 |
|      |                                                                                                                                                                                              | 1.2.  Двухполупериодная (мостовая) схема выпрямителя...................                                                                                                                      |   5 |
|      | 1.3.                                                                                                                                                                                         | Однофазный выпрямитель с нулевым отводом..............................                                                                                                                       |   7 |
|      | 1.4.                                                                                                                                                                                         | Сглаживающие фильтры....................................................................                                                                                                     |  10 |
|      |                                                                                                                                                                                              | C-фильтр..................................................................................................                                                                                   |  11 |
|      |                                                                                                                                                                                              | L-фильтр..................................................................................................                                                                                   |  12 |
|      |                                                                                                                                                                                              | Контрольные вопросы........................................................................                                                                                                  |  13 |
|      |                                                                                                                                                                                              | Задача......................................................................................................                                                                                 |  13 |
|      |                                                                                                                                                                                              | Контрольные задания ...........................................................................                                                                                              |  17 |
|      | 2.  Определение й-параметров биполярного транзистора.......................                                                                                                                  | 2.  Определение й-параметров биполярного транзистора.......................                                                                                                                  |  19 |
|      | 2.1.                                                                                                                                                                                         | Биполярный транзистор и схемы его включения..........................                                                                                                                        |  19 |
|      |                                                                                                                                                                                              | 2.2.  Характеристики и параметры транзистора в схеме О Э ...............                                                                                                                     |  21 |
|      | 2.3.                                                                                                                                                                                         | Определение й-параметров транзистора........................................                                                                                                                 |  24 |
|      | 2.4.                                                                                                                                                                                         | Схема замещения транзистора и определение значений ее параметров...........................................                                                                                  |  26 |
|      |                                                                                                                                                                                              | Контрольные вопросы  ........................................................................                                                                                                |  29 |
|      |                                                                                                                                                                                              | Контрольные задания ...........................................................................                                                                                              |  30 |
| 3.   | Усилительный каскад на биполярном транзисторе..............................                                                                                                                  | Усилительный каскад на биполярном транзисторе..............................                                                                                                                  |  31 |
|      | 3.1.                                                                                                                                                                                         | Расчет каскада по постоянному току...............................................                                                                                                            |  32 |
|      | 3.2.                                                                                                                                                                                         | Расчет входного делителя....................................................................                                                                                                 |  35 |
|      | 3.3.                                                                                                                                                                                         | Расчет каскада по переменному току...............................................                                                                                                            |  35 |
|      |                                                                                                                                                                                              | Контрольные вопросы  ........................................................................                                                                                                |  39 |
|      |                                                                                                                                                                                              | Задача  ......................................................................................................                                                                               |  39 |
|      |                                                                                                                                                                                              | Методические указания к выполнению задания..........................                                                                                                                         |  40 |
|      |                                                                                                                                                                                              | Контрольные задания ...........................................................................                                                                                              |  47 |
| 4.   | Расчет аналоговых устройств на основе операционного усилителя . .                                                                                                                            | Расчет аналоговых устройств на основе операционного усилителя . .                                                                                                                            |  49 |
|      |                                                                                                                                                                                              | 4.1.  Характеристики операционного усилителя....................................                                                                                                             |  49 |
|      |                                                                                                                                                                                              | 4.2.  Аналоговые схемы с применением ОУ.............................................                                                                                                         |  52 |
|      |                                                                                                                                                                                              | Контрольные вопросы  ........................................................................                                                                                                |  59 |
|      |                                                                                                                                                                                              | Контрольные задания ...........................................................................                                                                                              |  59 |
| 5.   | Расчет передаточной функции преобразователя сигналов на операционном усилителе и построение его логарифмической амплитудно-частотной характеристики (ЛАЧХ)  ................................ | Расчет передаточной функции преобразователя сигналов на операционном усилителе и построение его логарифмической амплитудно-частотной характеристики (ЛАЧХ)  ................................ |  65 |


87

---

# Page 89

| Передаточная функция........................................................................                 |   65 |
|--------------------------------------------------------------------------------------------------------------|------|
| Задача...................................................................................................... |   70 |
| Контрольные задания...........................................................................               |   74 |
| Библиографический список .............................................................................       |   76 |
| Приложение 1. Вольтамперные характеристики транзисторов .............                                        |   77 |
| Приложение 2. Частотные звенья коррекции и их параметры ...............                                      |   84 |


Тем. план 2024, ч. 2, поз.  14


# Беляева Юлия Александровна


## РАСЧЕТ ЭЛЕКТРОННЫХ АНАЛОГОВЫХ УСТРОЙСТВ. РЕШЕНИЕ ЗАДАЧ

Редактор И.Н. Тремасова Компьютерная верстка О.А. Пелипенко

Сдано в набор 22.10.2024. Подписано в печать 12.12.2024. Бумага офсетная. Формат 60x84 1/16. Печать цифровая. Усл. печ. л. 5,11. Уч.-изд. л. 5,5. Тираж 100 экз. Заказ 539/1306.

Издательство МАИ (МАИ), Волоколамское ш., д. 4 Москва, А-80, ГСП-3 125993

Типография Издательства МАИ (МАИ), Волоколамское ш., д. 4 Москва, А-80, ГСП-3 125993